第十二章
一乘轿子匆匆抬来，在跑马楼门前的石狮旁停住。秋三爷领着族丁从高高的石阶上奔下，围住了轿子。
一把雨伞打在轿子前，轿帘撩起，从轿内探出的是一双精致的绣花鞋，下轿的是个穿了一身戏服的“花旦”。
“花旦”的眼睛上扎着一块黑布，她被两个年轻的女仆搀着，向府门走去。
从身姿上仍能看出，她是柳诗。
两盏灯笼照着长长的回廊，族丁领着柳诗向后楼走去。
柳诗咯咯笑着：“你们要把我带到什么地方去？”
秋三爷：“告诉三爷，你现在最想见的人是谁？”
柳诗：“当然是我丈夫！他要是见到我的这身模样，一定会惊奇的！”
秋三爷：“没错，此时你去见的，就是你丈夫。”
柳诗：“真的？”
秋三爷：“三爷对你柳美人说过假话么？”

跑马楼地牢的石阶又湿又滑，柳诗摸着石壁，一步步向石阶下走去。“这是哪里？”她问，声音似乎在变了。她的绣花鞋踩在淌水的石阶上，鞋面已洇上水来。
秋三爷没再说话。
秋洗月听到打开铁门的声音，从稻草堆里坐起身。
柳诗被秋三爷牵进木栅门。
秋洗月吃惊地看着面前的戏子。
“戏子”眼上的黑布被摘去。“柳诗？”秋洗月失声叫了起来。
“洗月？”柳诗笑脸看着丈夫。
秋洗月愕声：“你怎么到这里来了？”
柳诗笑道：“没想到吧，我已经当上你们镇里的扇面美人了！”
秋洗月吃惊地看着妻子，尽量让自己平静下来：“柳诗，你觉得，当扇面美人……好么？”
柳诗：“当然好！画着美人的扇子，是一件艺术品，我喜欢这样的艺术品！你，不也是很喜欢的吗？”
秋洗月：“你也许觉得，你穿上了这身中国的戏台服装，你就成了东方的艺术品了？”
柳诗：“应该说，是中国的扇子艺术品。我已感觉到，在中国的扇子里，隐藏着许多秘密，引人入胜的秘密。我要探寻这个秘密！洗月，你能帮我吗？”
秋洗月苦然一笑：“柳诗，你难道没看出来么，我和你站着的地方，是牢房？”
“牢房？”柳诗似乎到此时才突然意识到什么，环顾着四周，目光在石壁、铁窗、木栅、草铺上移动。
“这里真的是……牢房？”柳诗惊声道，“洗月，你怎么在牢房里？我怎么也在……牢房里？”
“咣”地一声大响，将柳诗震了一下，她猛地回头，这才发现地上放下了一把雪亮的铡刀！
族丁将铡刀张开。
“洗月！”柳诗惊叫着抱住了丈夫，可很快，她又笑了。她不相信这一切都是真实的，她觉得游戏还在进行。
秋三爷看着柳诗：“族长说了，按着族法，就凭着少爷私闯无影小楼这一条，就得铡去少爷的腿。”
柳诗笑了笑：“是么？伯父要铡侄儿的腿，这很有想象力。”
秋三爷：“不是铡一条腿，是铡两条腿。”
柳诗：“两条腿？两条腿都铡去了，还能走路吗？”说罢，她又咯咯地发笑，回脸望向秋三爷，说，“三爷，你告诉我，这一切，都是玲珑镇扇子狂欢节的一部分，都不是真的，好吗？”
秋三爷笑了：“不是真的？莫非这铡刀，在你眼里是假的？”
他操起一把稻草，用力铡了一刀，稻草铡断。
柳诗的脸上这时才真正露出了惊恐之色。
“这一切……都是真的？”她看着秋三爷。
秋三爷重重合了下眼皮。
柳诗：“你向我发誓，这都是真实的！”
秋三爷哈哈大笑，脸色突然一沉：“够了！等铡下了你男人的腿，你就知道是不是真实的了！”
柳诗彻底惊呆了！
“不！”她突然惊叫了一声，蹲下，抱住了秋洗月的腿，“我不让你们铡我丈夫的腿！我要请律师！我要在法庭上告你们！”秋三爷又爆发出一阵大笑。
秋洗月摇了摇头，说：“柳诗，别喊了，这里是中国，不是法国。在族法之下，没有法律，没有法庭，更没有法官。”
“不！他们凭什么要铡你的腿？”柳诗站了起来，对着秋三爷重声喝问，“你说！你们凭什么要铡我丈夫的腿？凭什么？！”“凭的就是你男人长着两条腿！”秋三爷重声道。

仆人匆匆进了秋莲篷的内房，把一只皮箱放在案上。“老爷，按您的吩咐，少爷的箱子取来了。”仆人道。
秋莲篷掸掸手：“出去吧。”仆人退出房去，带上了门。秋莲篷拉下窗上的竹帘，走回案桌前，看着皮箱，抚了一下，将皮箱打开了。
皮箱里是洗月的几套西服。
秋莲篷抖开西服看了看，放下，又取出几瓶洋药，打开瓶盖嗅了嗅，重又合上盖放回箱里。他的眼睛落在几本画册上，将画册取出，戴上老花眼镜看了起来。
画册里是一幅幅西洋油画。
秋莲篷的那只长满老人斑的手一页页翻看着画，厚厚的铜版纸发出哗哗的响声。画面上绘着受难的耶稣、跳芭蕾的金发舞女、天空中飞翔的大力神、秋天牧场的奶牛、海战中燃烧的战舰、乡村田野上收割麦子的肥硕少妇……
秋莲篷的那副浑浊的眼镜片上映出了一团雪白的女人肉体。这是一幅色彩浓烈的宫廷画，重垂着的紫红色幕帏下，地毯上躺着一个美轮美奂的金发裸女。
秋莲篷震惊地看着西洋裸女，手指在下意识地颤动着。
西洋裸女也在看着他。
他摘下眼镜，闭上了老眼，好一会，眼睛又睁开，眼珠已是通红。他将眼镜慌乱地戴上，目光在裸女身上再次移动着。“咝”地一声，这幅画被他撕了下来。
他双手执着撕下的裸女画，颤着手，将画一下一下地折了起来，折成了像麻将牌一样大小后，他走到床前，将画藏进了枕头里。像是怕那画会消失似的，他还放下了厚重的布帐。
床架上，两只铜帐钩晃荡不止。

地牢内，秋洗月搂着柳诗坐在草堆里，两人的脸上落着从窗外射入的一块金黄的阳光。他们又在这儿已经一夜整夜了。
“柳诗，”秋洗月的声音很轻，“忘了我吧，我既然已经走到了这一步，只有听天由命了。……刚才，在你睡着的时候，我一直在想，我秋洗月做人，其实是很幸运的，在巴黎的塞纳河边遇上了你，爱上了你，和你结了婚，虽然没有孩子，可我和你拥有的东西，已经够多了。‘上帝很公平，不会把什么好事都留给一个人’，记得这话是谁说的么？”
“记得。”柳诗看着头顶上的窗户，美丽的眼睛里含着感动的泪水，“去年，你和我去圣心教堂为黛丝太太的亡灵祷告时，比特牧师在圣坛上说的。”
秋洗月：“应该感谢比特牧师，他让我能安然对待面前这把铡刀了。”柳诗：“洗月，说真的，这一切都像是做梦。”秋洗月：“如果只是梦，那就好了，可这一切都不是梦，而是真实的。”
柳诗看着丈夫：“他们……真的会铡你的腿吗？”
牢房外哗啦一声响，门开了，秋三爷走了进来。
柳诗紧紧地抱住了秋洗月。
秋三爷走到铡刀前，用手指拭了拭刀刃，看着柳诗笑道：“怕了，是不？”
柳诗将丈夫抱得更紧了，惊看着秋三爷。
秋三爷又笑笑，放下铡把，道：“族长让我带句话来，想听么？”
柳诗：“他怎么说？”
秋三爷：“族长说，只要柳诗能尊重族法，当好她的扇面美人，将功赎罪，就可保下少爷的两条腿。”
柳诗感到意外：“这是真的？”
秋洗月冷笑道：“这又是我伯父的一笔生意吧？要我用妻子来换我的两条腿？伯父的算盘不错！可是，他算错了，我不会换！”
秋三爷：“换不换，不该少爷您自己说，该听柳诗的，不是么？柳诗，你说呢？”
柳诗的眼睛里充满了希望。
秋三爷掏出打璜金表看了看，沉声：“柳诗，给你五分钟，要是同意交换，你用这把钥匙打开秋洗月的脚镣，让他走人；要是不同意交换，你就把钥匙扔出栅栏来！”说罢，他回身走出了牢门，对门外的一个族丁递了个眼色。
族丁将一把钥匙扔到了柳诗面前。
铁门咣地一声关上了。
“等一等！”响起柳诗的喊声。
秋三爷在牢外栅栏旁站停。
柳诗一把抓起钥匙，去开丈夫脚上的铁镣。
“柳诗！”秋洗月一把抓住妻子的手，夺过钥匙，双目睁圆，怒声，“你这样做，知道后果么？”
柳诗挣开丈夫的手：“我知道！我当然知道！”
秋洗月脸色发青：“柳诗！你只要打开了我脚上的锁，我就不是你丈夫了！你就不是我妻子了！你懂么？”
柳诗的头发散开，像瀑布似的泻满了脸：“你被铡刀铡死了，我们还会是夫妻么？你说啊！说啊！”她俯下脸，在丈夫的手背上重重咬了一口，秋洗月发出一声惨叫，钥匙落地，她一把抓起钥匙，打开了丈夫的脚镣。
不等秋洗月伸出手，柳诗把钥匙扔出了栅栏。
扔出栅栏的钥匙在空中缓缓腾起，旋转着，划出一条漂亮的曲线，然后才缓缓地向地上落去。钥匙落地的声音清脆如磬。
“柳诗——！”秋洗月的喊声撕心裂肺！

“啪！啪！啪！”蝶姐站在会馆的庭院里，拍起手掌。庭院刚冲过水，石板像老紫铜似的发光。随着掌声，三扇房门几乎同时打开，三个女人几乎同时走了出来。
三人向各自的洗脸架走去，在架前的锦凳上坐下。
洗脸架旁站着侍候的老妪，见美人儿坐好了，便用一根牙筷往铜脸盆的清水里挑起一张竹衣，往美人的脸上盖去。
竹衣取下，鸡蛋叩开，蛋清淋在美人脸上。
随即便是玉蛋在三张脸上磨动，苍老的手指将玉蛋盘得飞快。

内院膳房里，“啪！啪！啪！”三声掌响。
蝶姐领着三位美人走进门来。几个老妪已经在桌前站好，桌上放着一碗碗红红绿绿的食物。
三美人坐下。蝶姐给老妪打了手势，老妪把三张写有食谱的桃花纸放到三人面前。
老妪：“蝶姐开出的膳谱，都是唐朝皇宫的膳食，今日早餐有三饼一粥二味菜：‘贵妃红’酥饼、‘见风消’油浴饼、‘玉露团’雕酥饼；枣米莲心桃花粥；蜜渍酱鸭舌、红梗绿条拌鸡丝，……”三美人谁也不看谁，食不露齿地吃起了早餐，樱口轻动。
蝶姐站在一旁，静静地看着，不时地拍一下掌，纠正着刘玉指嚼动食物的口型。
刘玉指紧张地学着身边二位美人的吃相。
柳诗笑起来，对着刘玉指指指自己的嘴，做着示范。
刘玉指更紧张了。
“砰”地一声，白凤衣站了起来，手里的粥碗落地，碎成两瓣。刘玉指和柳诗一怔，看着她。
白凤衣对刘玉指冷声道：“玉指，你连饭都不会吃了么？”
蝶姐对着老妪拍了下掌。老妪捧来了一只大铜碗，碗里盛满了水，道：“用手指托着！”
白凤衣不动。
老妪厉声：“托！”一把抓过白凤衣的手，紧紧地把手掌捏成佛手状，在指尖上放上了大铜碗。
大铜碗在白凤衣的指尖上剧晃。她咬紧牙关，竭力不让眼里的泪水流淌下来。

天高云远，春末的田野悠扬着农家的田歌，白鸭青鹅在河里嬉戏，几声木橹与鸟啼声响起，处处皆是怡然悦目的景色。若是在这景色上草草掠上一眼，无人不会感叹这景色的美丽。
身背画箱、手拎皮箱走在镇口的秋洗月，似乎也被这景色感动了，胡子拉碴的脸上闪过一丝笑容。他回头朝镇子望去，镇子矮矮的，青灰色的瓦、青灰色的烟、青灰色的树，青灰色的塔，一切都是青灰色的，只有那四周斑驳陆离的色彩将它围住了，这镇子才像是一个活着的镇子。
秋洗月久久地看着，野风吹动着他的风衣和头发。渐渐的，一种自由的感觉升涌在他的心中，他想喊一声，响亮地喊一声，可他没能喊出口；只是一瞬间，他的脸上又蒙住了阴云。
他神色颓唐地慢慢沿小路往前走去。
他越走越快。
镇口高高的石桥上，孤站着秋莲篷。
他在看着远去的侄儿。
老人的脸上流露出深深的失望。

河埠口的航船在冒着煤烟，水手绞起了船头的锚链。秋洗月排着队走上颤悠悠的跳板，登上这条破破烂烂的航船。
“先生，你去哪个码头？”船主问。
秋洗月说：“杭州。”
“两块大洋。”
秋洗月摘下腕上的手表递给船主，船主将表贴耳朵上听听，戴上手腕，冷冷地道：“下舱地铺！”
秋洗月爬下了黑黑的舱洞。

杭州西湖边，柳绿桃红。秋洗月拎着皮箱，背着画箱，向路人打听美术学校的地址，行人指点着。他道了谢，从画箱里取出一块毛巾，往湖水里涮涮，绞干，擦起了脸。
他摸摸满下巴的胡子，朝一个路边的剃头挑走去。
剃头匠让他在竹椅上躺下，给他刮起了胡子。“先生，你的头发也长了，理不理？”剃头匠边刮边问。
“不必了。”秋洗月闭着眼道。
刮完胡子，他站了起来，把刚才擦脸的湿毛巾放在椅子上，背起画箱走了。
剃头匠拾起毛巾看看，知道这是抵了刮胡子的钱，见毛巾挺新的，撇撇嘴收下了。
找到国立美术学校教务处的时候，已是中午。脸上已经干干净净的秋洗月把目光从“教务处”的门牌上垂下，轻轻叩起了门。
门里响起一个女人的声音：“请进来！”
秋洗月推开了门。
一分钟后，一位女职员送着他走了出来。
操场上，几个学生在跑着步。一脸苦笑的秋洗月手里拿着那张聘书，声音有些激动：“这份聘书上，盖着你们校长的大印，怎么会……怎么会说废就废了呢？”
女职员道：“秋先生不要激动，这种事是常有的。我们学校为了保证空缺的位置有教员，每年都要发许多份聘书的，可是能来报到的，还不到一小半。空缺本来就有限，所以，谁先来谁就有位置，谁来晚了谁就没有位置。”
秋洗月：“可是……可是我是从法国回来的，这容易么？”
女职员：“能来国立美术学校当教员的，都是从国外回来的。”秋洗月：“我要见校长！”女职员：“这不可能。只有被应聘的教员才能和校长喝下午茶。”秋洗月：“那你说，让我怎么办？回法国？”
女职员：“我不是要给你想办法么？”秋洗月：“你要把我领到哪去？”
女职员：“去石膏房。”
秋洗月：“去石膏房干什么？”
女职员：“若是你有耐心，可以先在石膏房里工作，等有了空缺的位置，再通知你。”
秋洗月：“只有这个办法了？”
女职员看看秋洗月，笑笑：“要不是看你长得有点像大卫，这份工作还轮不到你哩。”
“大卫？”秋洗月苦笑，故意自问道，“大卫是谁？”

石膏模型房里散发着一股难闻的气味。模坯拆开，一尊浇好的大卫石膏像抱了出来。
身上围着布单的秋洗月小心地放下大卫，抹抹汗，对着窗外喝：“把打浆的桶拿来！”
一个戴眼镜的、显然也是等“空缺”的中年人把空木桶从窗外递进来：“秋先生，你是南方人吧？”
中年人姓方，秋洗月该叫他方先生。秋洗月于是道：“是啊？”
方先生：“我也是南方的，不过，离开南方已经快二十年了。”
秋洗月：“看不出，你好像才二十来岁。”
方先生脸上阴郁起来：“谁都说我不老相。这并不好。其实，我已经三十九了，明年就满四十了。”
秋洗月似乎听出了什么意思，道：“方先生在这石膏房里工作多久了？”
方先生：“怎么对你说呢？今晚我请你喝酒，好么？”

一只烫过的锡壶往盅里筛着冒热气的黄酒。“来，秋先生，我先敬你。”方先生举盅，对着秋洗月一照，“干了。”
两人一饮而尽，一起呛咳起来。
秋洗月开门见山：“方先生请我喝酒，一定是有事要和我说？”
方先生长长叹了一声：“秋先生，你说，人生有哪三悲？”
秋洗月：“不好意思，我在喝酒的时候，从不说这个‘悲’字。”
方先生的眼睛红起来：“你不说，可我要说。人生第一悲，幼年失双亲；第二悲，中年失娇妻；第三悲，晚年失儿女。”
秋洗月：“莫非……”
方先生垂着头摆手：“不必违言的，唉，这三悲之中，我方某可是都摊上了。”秋洗月纳闷：“不至于吧？要说前两悲让方先生摊上了，倒也好说，可第三悲，却是不可能的，方先生才三十九岁，怎么会是晚年失儿女了呢？”
方先生连连摇头，一脸痛苦状：“你只知其一，不知其二哪。我是十五岁就结的婚，十六岁得一儿子，十七岁得一女儿，算来，要是这一双儿女还活着的话，今年也该二十二三岁了。”
秋洗月：“怎么，方先生的儿女……死了？”
方先生垂下泪来，哽声：“别提了，别提了，提起泪流满衣襟！你只须知道四个字就可：水火无情！”
秋洗月：“水火无情？”
方先生抹着泪，大口饮干了酒：“无情哪，无情！儿子在发大水的时候被活活淹死，女儿在家中起火时，与她母亲一起被活活烧死……唉，世上最残忍无情的两个字，都让我碰上了！”他伏在桌上，痛哭起来。
秋洗月不知如何安慰才好。
好一会，方先生抬起泪眼，道：“秋先生，我有一事相求，不知秋先生能成全否？”秋洗月：“说吧，什么事？”方先生一把抓住秋洗月的手，急声道：“听说，油画系空出了一个位置，这两天就要进人，你是学油画的，肯定会先考虑到你。”
秋洗月：“别、别急，慢慢说。”
方先生：“不瞒秋先生，我学的虽是版画，可也学过油画。我的基本功是很扎实的！我办过画展，我的油画作品在巴黎、伦敦都展出过，我的……”
“行了，行了，”秋洗月已经完全明白了方先生的意思，止住了他的自我介绍，站了起来，不无讥讽地道，“这不是小事么？像方先生这样摊上过人生三悲的人，再加上有这么高的油画造诣，我秋某自然得给你让让路。行，要是聘书下来了，我不接，你接！”
方先生抱起了拳，一脸感激，语无伦次地道：“那就太、太谢谢秋先生了！”
秋洗月付了酒账，说了声“告辞”，快步走出了酒馆。

石膏房。秋洗月坐在一堆石膏像中间，修刮着石膏像的毛刺。
“你好！”一张戴眼镜的陌生人的圆脸从窗外探了进来。
秋洗月没有抬脸：“新来的吧？”
圆脸：“刚到，刚到，还望多多关照。”
秋洗月沉着头干活：“好说。”
圆脸：“这里就你一个人？”
秋洗月：“前些天还有个人，已经走了。”
圆脸惊：“走了？他等到空缺了？”
秋洗月：“走了，好运哪。”
圆脸：“那你……还在等？”
秋洗月把修好的石膏像抱起来，像抱着一具死尸似的往架子上平放下，然后大声对圆脸问道：“你知道人生的三大悲么？”
圆脸：“知道！”
秋洗月苦笑：“知道就好！”

上海魏记扇行经理室里烟雾升腾，肖九匆匆进来，把一个纸袋放在桌上：“相片取来了。”
魏锦人在转椅上回过身来，打开纸袋，从袋里取出三张放大的照片，翻看起来。这是刘玉指、白凤衣和柳诗在唱扇会那天登台“看影”时的照片。
魏锦人的眉头突然一皱。
照片上，白凤衣的眼睛闭着。
肖九：“魏老板，看你脸色，像是对印的照片不太满意？”
魏锦人：“不是印得不好，是我没有照好。”
肖九：“这哪会呢？我看看。”
魏锦人把白凤衣的照片递给了他。
肖九看了一会，也皱眉：“这是怎么了，那白凤衣漂亮就漂亮在一双眼睛上，怎么一上照片，眼睛就闭上了呢？”
魏锦人笑了笑：“也许，这就是天意吧，让我魏锦人去想象在这双闭着的眼睛里，到底藏着什么东西？对了，第一批扇子该出来了，你去一趟玲珑镇，先运五千把到上海，当作样扇发到各码头的大大小小扇铺去，把生意抢在前头做。”
肖九：“我这就动身。”
魏锦人：“到了玲珑镇，帮我再打听一下秋少爷的下落。听说他已经离开玲珑镇了。”
“我会打听到的！”
“再顺便找一下袁小照，带上我的照相机，请他帮着拍一张白凤衣的玉照。”
“白凤衣如今住在会馆内院，他敢拍么？”
“你把这张拍坏的也带去，就告诉他这张拍坏了，得补拍一张，好拿着去让各地的代销商看照取货，他会帮这个忙的。”
“可是，袁小照只会画画，会拍照么？”
“不会你就教他。”
“可我也不会。”
“我先教会你，你再去教他。”

玲珑镇会馆内院花园里，琴声清亮。亭台上，摆着四张琴桌，蝶姐在教着三位美人抚琴，袁小照站在一旁作着讲解。
蝶姐的指尖收住，对袁小照打了几个手势，把一张纸交给袁小照。袁小照便按着纸上写的文字对坐在琴前的美人道：“古人弹琴，以琴声不沉为贵，拨弦太重，琴音就浊了。凡弹琴用轮指，称为‘蟹行’，用侧指，称为‘鸾鸣’，要是全用指甲，琴声便会干枯，要是全用指肉，琴声则会重浊。弹琴拨弦的秘诀，务必记住。请三位再各自操习一遍。”
三位美人抚琴，琴声轻重沉浮不一。
蝶姐演习了一曲，又打起了手势。
袁小照道：“蝶姐说，习琴贵在月夜，等有了月亮，再教三位，今日习琴就到此结束，回房小歇一会后，她要教三位怎样下棋。”三位美人抱琴起身。
蝶姐打起了手势。袁小照拦住美人，道：“别急，别急！抱琴不可横抱，得竖抱于怀中，且又微微侧斜，抱对了才好看。”
三位美人把抱琴的姿势纠正过来，果然好看了许多，便步出亭台，沿曲桥向庭院走去。

入了夜，柳诗在床上解着百扣衣。
她累极了，解着解着就趴下睡着了。

刘玉指坐在床里解着百扣衣，灯光透过床纱，红红的一片。
她解扣子的动作很柔软，扣子一个个松开。“六十七……七十二……九十四……”她轻声数着解开的扣子，“九十九……一百。”她长长松了口气，吹灭灯，脱下百扣衣，躺进了被窝。
白凤衣房里的灯已吹灭，白凤衣穿着百扣衣躺在床上。
一把剪刀执在她的手中，刀尖闪着寒光。
她摸黑剪起了纽扣，剪下的纽扣弹飞在帐内。
突然，她的身子颤动了一下，猛地坐起，在黑暗中看着自己的胸脯。剪刀刺伤了皮肉，胸肋间淌着一道细细的鲜血。

花园池亭里散落着几片花瓣，白凤衣在收拾石桌上的玉棋。
袁小照也在一旁收拾画具，偷眼看了看白凤衣，想说什么。
白凤衣也发觉了袁小照想与她说话，抬起脸看着袁小照。
袁小照笑道：“凤衣，自从进了院子，你好像变成哑巴了？其实，我知道，你口上不说话，心里却是在说话的。”
白凤衣沉默着。
袁小照：“凤衣，我知道你现在还不习惯这儿的生活，等过个三月五月的，慢慢就习惯的。院里的八哥，起先也不习惯，怎么教都不开口，后来不教它们了，它们却是自己学会了说话。”
白凤衣：“八哥说的这两句话，不会是你教的吧？”
“不是我教的，”袁小照道，“是膳房的婆婆教的。”
白凤衣冷然一笑：“鸟学人话，也是拣最要紧的话学。”
袁小照：“凤衣，你要是有什么事要我帮忙的，尽管说，好么？我只要能帮上，一定会帮你的。”
白凤衣：“你真的肯帮我？”
袁小照：“肯帮。只要是院子里的事，我都肯帮。”
白凤衣：“要是院子外的事呢？”
袁小照迟疑了一下，笑道：“如果是好事，我也会帮。”
白凤衣默默地点了点头。

月门旁，刘玉指独自学走着仕女步，走得婷婷袅袅。她感觉到什么，回过脸，望向桥亭。
她失神地看着袁小照的背影。
一条人影出现在她的身后。
刘玉指回身，吓了一跳，站在身后的是蝶姐！

流云中透着些月色。
亭台内琴声铮然。
秦无心和袁小照在画架前绘着《三美夜琴图》。
白凤衣、刘玉指、柳诗边操着琴，边低声浅唱着古琴曲《瑶池燕》：“飞花成阵，春心困。寸寸，别肠多少愁闷。无人问，偷啼自揾，残妆粉。换瑶琴，寻出新韵。玉纤趁，南风未解幽愠。低云鬓，眉峰敛晕，娇和恨。”
琴曲歌声之中，亭里的美人与纸上的美人仿佛在相互叠印着……

镇里制扇人家的堂屋响着一片拓扇声。
《三美夜琴图》的水印套色刻板在一把把素面扇上精美地印制出来，白凤衣、刘玉指、柳诗的面容栩栩如生。
长条案前，几个耆老戴着老花镜，埋着脸照着《三美夜琴图》的摹本往扇面临摹着，尖细的笔毛在丝绢上走得干脆利索，避免了墨色洇化。
秋莲篷在秋三爷的陪同下巡视着，不时地点头称赞。
不知哪家酒楼还在唱着古琴曲，唱的是《越江吟》：“非烟非雾瑶池宴，片片。碧桃冷落谁见。黄金殿。……”
从里间的织绢屋里传出哗哗的机杼声，一架架织机在忙碌着。
机旁的长案条桌上，裁绢制扇的男人和女人在娴熟地操作。
《越江吟》时隐时显地飘来：“……虾须半卷，天香散。春云和、孤竹清婉。入霄汉，……”
透过落地长窗朝外望去，便是沿河廊街，街上也是一片扇的景致：薰风之中，满廊街晾挂出来的艳色夺目的美人团扇一望无尽，不时有女人和孩子把绘成的团扇挂到那五彩绳上。
团扇在河边飘飘摇摇，煞是壮观。
《越江吟》软绵绵的，像丝一般在晾挂的素扇间穿绕：“……红颜醉态烂漫。金舆转，霓旌影乱，箫声远。……”

白凤衣在会馆内院住的那间屋子，本是梅子住的。自从梅子被送进无影小楼后，她留下的东西也搬走了，屋里已看不到梅子留下的任何痕迹。
桌上，亮着一盏红纱灯，白凤衣坐在桌前写着什么，使着一管毛笔，笔在纸上犹豫了一会，又落下。
纸笺上很快写满了，她匆匆看了一眼，叠成一个八字折，在自己的衣袖里藏好，想想不妥，又取出，藏进了内衣里。
她知道，这封写给魏锦人的信，不能让会馆的任何人看见，不然，她就性命难保了。

一只苍老的手摸入枕头，摸出了一个折成麻将块大小的西洋画片。画片被抖抖索索打开，画上的裸女像被剥出壳的笋似的，一点点被剥了出来。
一根长长的火纸被点着。
借着火纸的一明一灭，画上的裸女时明时暗。
秋莲篷睁着老眼看着。
火纸在他手里越烧越短……

一夜未曾睡好，秋莲篷早晨起来眼睛肿得厉害，天一亮，秦无心和袁小照就来内屋见他了。
秋莲篷边吸着水烟边道：“我都去看过了，这头一批出的扇子，不错。三位美人画得是活灵活现，个个神似。”
秦无心：“多谢老爷夸奖。”
秋莲篷：“我让你们师徒一块来，是想把那件老心事再说一说。那件老心事，你们忘了么？”
秦无心：“没忘，老爷说的是双色扇的事。”
“对，是双色扇。”秋莲篷道，“你们都不是外人，我把实话对你们说吧，这些年，玲珑镇的美人团扇，其实并不太好销，跟十年前相比，一年差了一二十万把，跟二十年前金双枝当扇面美人的时候相比，更是差得远了。”
秦无心：“一年能销出多少扇子，我和小照都是知道的，心里也急。”
秋莲篷：“可你们不知道的事，多着呢！前些日子的唱扇会上，别看订出了那么多扇子，这可都是秋三爷花了银子，请魏锦人帮着做了手脚的，要不，订不出那么多去。”
秦无心：“老爷是说，您这儿是有些难处的了？”
秋莲篷：“我的心事，逃不过你秦无心的眼睛。老夫我，每每想起美人团扇的前途，就夜不合眼哪，心里，像是摇着把大轮扇，越扇越凉啊。玲珑镇的制扇行业，要是再不想办法来点绝活，仍然凭的是几张美人脸面，恐怕就会日薄西山啊。”
袁小照：“老爷说的双色扇，师父也曾对我说过，只是没有见到实物，不敢胡乱揣摩是用何种绝技画成。”
秋莲篷从腰间解下个钥匙，递给仆人，道：“开柜，将老夫的八宝扇盒取来。”
八宝扇盒打开，秋莲篷小心翼翼地取出一把古团扇，对着秦无心和袁小照招了下手：“过来。”
秦无心和袁小照走到秋莲篷跟前。
秋莲篷：“这把古扇，可是秋氏祠堂的镇堂之宝，传自于元代，扇面为缂丝，按‘通经断纬’的织法，才有这底面织花如浮雕的奇功。”
秦无心和袁小照一脸惊色。
秦无心：“在缂丝上绘画，可是从没有听说过。”
秋莲篷：“此扇奇就奇在这画上。——关窗！”
仆人举起长长的竿子，将窗上高挂着的布帘子拉了下来，屋里顿时一片黑暗。“二位看，”秋莲篷道，“这扇上绘的美人，是在房内还是在房外？”扇面透着一层荧荧银光，细看，这银光便是画，画的是一美人倚躺在屋内窗下的锦床上。
“美人在房内。”袁小照道。
“在房内干什么？”秋莲篷问。
“窗台有春兰一盆，想必这美人是在床上春困。”袁小照道。
“开窗！”秋莲篷喝道。
仆人拉起布帘，房里亮了。
秋莲篷：“二位画师再看此扇，那美人儿在房内还是在房外？”
秦无心接过扇，与袁小照一起看了起来，两人脸上渐渐涌起惊愕之色。团扇上，美人儿已在房外的窗下，正在扑蝶！
两人怔得说不出话来。
秋莲篷哈哈笑起来：“妙就妙在这里！同一把扇子，夜里看，这扇上的美人在房里；白天看，这扇上的美人在房外！这真可谓是一把活扇，活扇一把！”
袁小照：“从画色上看，是用双色绘成。”
秦无心：“双色扇的来由，可能就在于此。”
袁小照：“此扇的奥妙定是在于用色上，可是，这两种颜色都是银灰色，还隐隐透着些绿光，我可是从来没有见过。”
秦无心：“有一种叫蛋石的荧光石，研磨成粉，掺入芭叶汁，与此色相近。莫非古人用的就是这种颜料？”
袁小照：“师父不妨一试？”
“说得好！”秋莲篷收起古扇，道，“小照说得好！就照着秦画师说的试画几幅，看看能不能让扇上的美人儿白天在廊下，夜里在床上！”秦无心：“我和小照这就去试。若是试成了，定来报告老爷。”秋莲篷一抻宽袖：“好！只要绘出了双色扇，那么，玲珑镇的美人团扇，就成了旷世宝扇！那扇上的美人从此身价百倍，从此扇价也涨上百倍！哈哈，到那时，玲珑镇就真的该是金打银堆的天下第一镇了！”

秋三爷家的格子窗关得严严实实的。透窗而入的阳光下，床帐里映着一对人影，躺在同一只长枕上的是秋三爷和云鬓散乱的蝶姐。
秋三爷赤着膊，吸着吕宋烟，呛了一阵，道：“我说蝶姐，秋莲篷收你到玲珑镇会馆来当教员，有几年了？”
蝶姐伸出三根手指。
秋三爷：“有三年了？日子真快呀。你被人毒了嗓子，变成了哑巴，有几年了？”
蝶姐将三个手指翻了一下。
“六年了？”秋三爷一笑，“这么说，你是六年没说过人话了。这也不错，好猫不跳，好狗不叫。你是秋三爷的一条好母狗，三爷说什么话，你都能照着办了，三爷想什么时候睡你了，你就立马往这拔步大床上躺下来了。不错，你有良心，三爷没白疼你一场。”
蝶姐打着吸食什么的手势。
秋三爷侧身从床头柜里取出个纸包，往蝶姐的脸上一放，笑道：“刚吸过，又犯瘾了？这可是从高丽人手里买下的白面，不是百货摊上卖的牙粉，别多往牙上抹，明白么？”
蝶姐迫不及待地拆开纸包，用手指沾了些白面，往牙龈上抹了一下，舒坦地长长吐了口气，身子一软，趴倒在秋三爷身上。
秋三爷笑：“好个没斤两的棉花团，绵死你三爷了！起来，三爷教你吸白面的新法。”他坐起身，取出一根铁丝，点着油灯，在火上将铁丝烧红，打开个锡纸包，用烧红的铁丝往纸包里的白面上点了一下，铁丝冒起一股蓝幽幽的白烟，“吱溜”一声，只听着他嘴里响了一下，那烟便拐了个弯，钻进了嘴里。
蝶姐噘嘴将这缕细烟用力吸回自己嘴里，喝了口茶，把烟压肚里了。秋三爷边穿起宽大的裤子，边道：“蝶姐，三爷有件事，得让你去办。”打开抽屉，取出四个小纸包，一分为二，道，“这四包白面，你留下两包，送出两包。”
蝶姐打了个“春风拂柳”的手势。
“对！就是她！”秋三爷低声，“记着，要让柳诗也要学会吸白面！明白我的意思么？”
蝶姐摇摇头。
“不明白？”秋三爷笑起来，“你真笨！三爷我不就是喜欢上这个洋地界来的美人了么？你让她吸上了白面，我三爷就有办法让她听话了！”
蝶姐看着秋三爷好一会，诡异地笑了。

廊街上，秦无心和袁小照走来，晾挂着的团扇在两人身边飘荡着。小照：“师父，双色扇真能试画出来么？”秦无心：“试试看吧。”小照：“刚才，族长将那把古扇从盒子里取出来的时候，我闭上了眼睛，不敢看。”
秦无心看了眼徒弟：“为什么？”
“我怕我的眼睛会被刺瞎。”
“莫非扇上有针？”
“不是有针，是有光，宝光。”
“要是真看到了宝光，就有办法制出宝扇来了。可惜的是，我没有看见。”
街对面巷口的一扇黑漆门响了下，门开启，走出一个女人来。袁小照微微一愣：“蝶姐？”
秦无心回脸看了看，忙拉了小照，躲在墙阴里。
蝶姐看了看四周，匆匆坐进了一辆停着的马车。
马车飞快地驶去。
秦无心看着远去的马车，轻声道：“蝶姐到秋三爷的宅子来干什么？”袁小照想了想，道：“可能是三爷要问问话吧？”
秦无心：“既然是问话，那就不必从三爷家的后门出来。”
他看着越驶越远的马车，沉思起来。