第十一章
客栈里，魏锦人在洗着脸，门外响起轻轻的敲门声。“请进。”
他擦干脸，打开了门。
进来的是秋洗月。
“秋先生！”魏锦人笑着伸出手，“幸会！”秋洗月没有抬手，看着魏锦人：“是你让人救我的？”
魏锦人：“请秋先生坐下说。”“不必了，”秋洗月道，“告诉我，你为什么要救我？”
“请秋先生先告诉我，你为什么会被锁在跑马楼里？”
“既然你要救我，你就不会不知道我被锁的缘由。”
“听说过赵子龙救阿斗的故事么？”
“老掉牙的故事。”
魏锦人一笑：“这个故事之所以老掉牙，是因为人人都知道这个故事。可有一个发生在无影小楼的救人故事，却是鲜为人知。”
秋洗月：“你是怎么知道的？”
“现在你可以坐下了吧？”

祠堂的浴房里，三只大浴桶冒着热气，三个老妪在为桶里的刘玉指、白凤衣、柳诗洗着身子。
老妪叨唠：“都说流花河的水好，女人喝流花河的水，生下的女娃个个都是美人，可谁也不知道，用流花河的水洗身子，就是丑女也能洗成个美女来。”
刘玉指看看坐在邻桶里的白凤衣，低声道：“凤衣姐，你……想家了么？”
白凤衣：“不是想家，是想自己。”
刘玉指：“我也想自己，想到等一会洗完了身子，就得去会馆的内院了，心里……有些发慌。”
白凤衣：“你想着要当扇面美人，也算是想到了，心里怎么会发慌呢？”
刘玉指：“我也说不清为什么。没选上的时候，天天想着能选上，可真的选上了，心里就空了，像踏在棉花上似的……凤衣姐，从今天晚上起，你和我，还有柳诗，三个人要住在一个院里的，往后，我有不周到的地方，不要见我的怪……”
白凤衣：“往后怎么过，你已经想好了？”
刘玉指：“没怎么想好，可也一直在想着。”
白凤衣：“打算怎么消磨这六年光阴？”
刘玉指：“四个字：清清白白。”
白凤衣：“清清白白……做女人？谁不想清清白白？可是，要做成了这四个字，有多难？”
刘玉指：“是啊，要清清白白做女人，是难。要是不难，玲珑镇就不会有无影小楼了。可是，我已经想好了，要是我在这六年里做不成一个清白的女人，就像巧姑一样……投河算了。”
从一旁的浴桶里传来柳诗的笑声。
刘玉指：“是柳姐姐在笑么？”
柳诗从水里探出脸来，看着刘玉指，脸上挂着笑容：“对女人来说，清清白白真的这么重要吗？”
刘玉指看看白凤衣，回道：“真的很重要。”
柳诗：“如果我没有理解错，你说的清清白白，就是不和男人来往，是这个意思吗？”
刘玉指又看看白凤衣，回道：“是的，是这个意思。”
柳诗大笑：“我的理解正相反，女人离开了男人，就不清白了！打个比喻吧，女人就像是水，男人就像是明矾，水里洒上了明矾，水才会变得又清又白。我说的对吗？”
刘玉指一脸吃惊。
白凤衣却是笑了。

会馆后院，柳诗穿着一身戏服，兴奋莫名地在一幢套一幢的殿屋间奔跑着，边跑边咯咯地欢笑。老妪踅着小脚追喊：“柳美人！跑不得！这是祠堂，不能乱跑！”
柳诗跑得更欢了，跑进了后院花园。
她从花丛中钻了出来，奔上池亭，俯身看看池里的老红鱼，欢笑着拔了一蓬青草扔下池去。
老红鱼吃起了青草。
柳诗奔下池亭，在九曲池廊间旋转着身子，学着戏子的动作抛着长长的水袖。她差点扑下池去。
两只白鹤在园子里踱着。
柳诗眼睛一亮，追了过去。白鹤钻进了树丛。
柳诗也钻了进去。
好一会，她突然觉得路断了，猛地抬起了头。
面前是一堵破烂的高墙！
她找着白鹤，喊：“美丽的白鹤，快出来吧，我是柳诗！”
她看见墙边有一扇破门，门紧闭着，还抵了块大青砖，便好奇地朝破门走去，搬开青砖，推开了门。
一股刺鼻的潮气从门里涌了出来。
柳诗看看四下无人，朝门内走了进去。

长长的夹墙过道里，柳诗在夹廊间摸索着，往深处走着。她轻声问：“有人吗？这儿有人吗？”
老墙上布满了青苔，她的手指染绿了。
“站住！”身后响起鱼爷的声音。
柳诗吓了一跳，回过身来。鱼爷站在破门前，狠狠地看着她。柳诗嗫嚅：“这里……是什么地方？”
鱼爷：“去过地狱么？”
“地狱？”柳诗美丽的眼睛睁圆了，摇头，“没去过。”
鱼爷：“再往里走十八步，你就能见到地狱了！”
柳诗：“这里是地狱的……通道？”
“不信？”
“不信！”
“你回头看看，身后是什么？”
柳诗犹豫了一下，回过头。
她的脸顿时吓白了！夹廊深处，站着一具白色的人影！
她再回头，发现破门前的鱼爷也已不见。“啊——！”柳诗突然发出一声尖叫，疯了似的往夹廊外奔去。

祠堂正堂的红木八仙桌上，摆着三碗桃花粥。白凤衣、刘玉指、柳诗在吃着粥。
老妪颠踬着小脚跑来，道：“轿子抬来了，三位美人吃完了桃花粥，就上轿去会馆内院！”
柳诗问坐在身边的白凤衣：“你坐过轿子吗？”
白凤衣：“坐过。”
柳诗笑：“我也坐过。我觉得，中国的轿子比欧洲的马车更舒服。对了，你会开汽车么？”
白凤衣：“不会。”
柳诗：“我会。告诉我，你会讲法语么？”
白凤衣：“不会。”
柳诗：“英语呢？”
白凤衣点点头：“会。”
“好！”柳诗用英语道，“我看得出，你想逃跑，你讨厌这种生活，你想摆脱它。”
白凤衣用英语回答：“是的，我想逃跑。可是，我没有这样的机会。”
柳诗笑了：“如果我愿意帮助你逃跑，你会相信我吗？”
白凤衣吃惊地看了看柳诗：“帮我逃跑？你真的会帮我？”
柳诗：“会，真的会！”
白凤衣：“为什么要帮我？”
柳诗笑着：“你不觉得逃跑了再被人抓回来，会更有意思吗？”
白凤衣：“只要逃得了，我就不会再被抓回来。”
柳诗：“你逃走了，如果能写一封信给我，我会很高兴的。”
白凤衣：“说说你的计划。”
柳诗：“你确信这里除了你没有人能听懂英语？”
白凤衣：“我确信。”
柳诗：“那好吧，你听着……”

玲珑镇街面上，族丁骑着马狂奔着，马蹄在青石板路上磕起火星。
十多个族丁在沿街搜寻秋洗月。
狗在家家门前狂吠。

客房里，秋洗月看着面前一脸诚挚的魏锦人，似乎觉得自己太不近人情了，缓和了一下自己的语气，道：“你救我，是因为我救人，这样的交换，好像很侠义，让我想起了小时候在书场上听过的三侠五义的故事。”
魏锦人：“这不是侠义，是正义。”
“正义？”秋洗月感到对方回答得有些意外，“我们彼此这样做，是一种正义行为？”
魏锦人：“我说的是你。秋少爷刚从法国回来，在玲珑镇办下的第一件大事，就是与镇里的家族势力宣战，甚至不顾自己的身家性命，为救出一个受难的弱女子铤而走险、冒死相援，这不就是你的正义之举么？”
秋洗月：“不，我没有你说的这么高尚。我救梅子，是因为我觉得我是个男人，我无法看到一个女人落到这样的境地。”
魏锦人给秋洗月递上一杯水：“我能叫你秋兄么？”
秋洗月笑了笑：“只有最真诚的朋友才这么叫。”
魏锦人：“从现在起，我们不该是最真诚的朋友么？”
秋洗月：“那我该叫你魏弟了？”
“不不，叫我锦人吧。”魏锦人笑起来，一脸感慨，“说实话，自从在上海滩上做了生意，就再也听不到有人叫我锦人了。锦人二字，能让我想起我的童年，我的双亲，我的许许多多小学中学和大学的同学……”
秋洗月：“那你也叫我洗月吧！”
魏锦人动情地点点头，展开双臂。
两人拥抱。
魏锦人的脸渐渐沉重起来：“洗月，有件事，我必须告诉你。”
“什么事？”
“你先告诉我，你爱你妻子吗？”
“柳诗？”秋洗月猛地一怔，“我感觉得出来，柳诗出事了？”
魏锦人看着秋洗月：“你爱她吗？”
秋洗月点点头。
“非常？”
“非常！”
“如果她要离开你，你会怎么办？”
“我不会让她离开我！”
魏锦人沉默了。
秋洗月：“为什么不说话了？”
魏锦人：“柳诗已被选为扇面美人，你信不信？”
秋洗月：“不信。”
魏锦人：“为什么？”
秋洗月：“第一，她不是玲珑镇的女人，她没有这个义务；第二，她在国外生活了十多年，知道什么是女性的自由；第三，她已经是我秋洗月的妻子，她不具备当扇面美人的资格；第四，她真要当的话，还得问问我同意不同意！”
魏锦人：“如果这一切都不存在的话，你又会怎样想？”
秋洗月：“我只能想，这个玩笑开得太幽默了！”
“不！不是幽默，而是残酷！”魏锦人的目光沉重，“洗月，你太善良了。”
秋洗月一把抓魏锦人的肩：“你是说，柳诗真的当上了扇面美人？”
魏锦人点头。
“不！这不可能！”秋洗月大声叫起来，“这不可能！”

三位扇面美人穿着唐代仕女的彩装，从祠堂深深的门廊里走了出来，大门外等着她们的是三顶轿子。十多个族丁像解押囚犯似的环立四周。
柳诗悄悄拉了下白凤衣的长袖，用英语低声道：“准备好了吗？”白凤衣也用英语低声道：“我已经说过，我谢谢你的好意，可你不可能成功。”
“你不想试一试？”
“不会成功的事，我不会去做。”
“可不管怎么说，这值得一试。”
刘玉指回头看了看白凤衣和柳诗，笑道：“二位姐姐是怕我听懂你们说的话，才说洋话的吧？”
白凤衣：“玉指，别多心，我们三人，现在都是一条船上的人了。”
刘玉指：“柳姐姐不这么想吧？她想帮你逃走，为什么只对你说，不对我说呢？”
白凤衣吃了一惊：“你听得懂英语？”
刘玉指苦笑一声，摇摇头：“我是瞎猜的。”
老妪道：“姑娘们上轿了。”
三顶轿子打起帘子。三个美人相互看了一眼，默默地上了各自的轿子。轿子抬起，飞快地在灯笼的引照下向河对岸的会馆抬去。

客房门外，族丁敲起了门。
魏锦人打开了门，沉下脸：“干什么？”
族丁认出是魏锦人，忙欠身：“打扰魏老板了！小的们奉族长之命，在搜寻一个逃跑的家丁。”
魏锦人冷声：“是么？你们的家丁会躲在我的房里么？”
族丁连连鞠躬：“知罪！知罪！”匆匆退下。
魏锦人关上了门。
秋洗月抱着脑袋坐在椅子上，痛苦地揪着自己的头发。
魏锦人：“洗月，别难过了，现在最要紧的，是想办法把柳诗给救出来。”
秋洗月抬起苍白失神的脸：“没想到，真的是没想到……柳诗竟会去祠堂开这种玩笑！……其实，这也怪我，没有好好把祠堂的规矩告诉她，让她知道在这世上什么玩笑都能开，就是一种玩笑不能开，那就是让鱼看自己的影子！”
魏锦人：“现在再抱怨已经于事无补，依我之见，此事要从长计议，在适当的时机设法把柳诗救出来！”
秋洗月：“不！你不知道，在玲珑镇，永远不会有所谓的适当时机！我去过会馆的内院，那里简直就是一个飞鸟难渡的人间绝地！想要潜入到那里去救一个人，根本不可能！”
魏锦人：“不见得！世上没有打不开的城池，也没有进不去的营辕！你想想，既然梅子能在那里怀孕，就一定有一条无人可知的通道与外界相连着！请相信我，这条通道一定能找到的！”
秋洗月摇头：“不，要是找到了这条通道，柳诗也许已经成了活僵尸了！”
说罢，他站了起来，匆匆穿上自己的风衣。
“你要去哪？”魏锦人问。
秋洗月拍拍魏锦人的肩，眼睛潮湿起来：“锦人，谢谢你救了我，也谢谢你告诉我柳诗的下落。你我会成为好朋友的，如果我能活在这个世上的话。再见了，朋友！”
他拉开了门。
“慢！”魏锦人道。秋洗月回过身来。魏锦人看着秋洗月：“如果我没有猜错的话，你现在去的地方不是会馆，而是跑马楼。”秋洗月默默地点了点头。
魏锦人：“想过后果么？”
秋洗月：“想过。我只有把自己交给秋莲篷，才有可能把柳诗给换出来！”
魏锦人：“这不可能！我比你更了解你的伯父！”
秋洗月：“如你刚才所说，世上没有打不开的城池，没有进不去的营辕。——后会有期！”
他重重拉开门，走了出去。魏锦人失望地摇了摇头，对着门板重重打了一拳。

流花河边，三顶轿子抬来。第三顶轿子打起一角轿帘，探出柳诗的脸。
柳诗从桥上朝镇口那间停车的破仓库望去，那辆雷诺小车停在库内，一缕笑意出现在她的脸上。
轿子向着仓库前的小路越抬越近。躲在帘缝后的柳诗的脸越来越紧张。仓库里的小车在她的视线里摇摇晃晃地逼近，她的呼吸声越来越沉重。
突然，柳诗从轿内跳了出来，向着仓库跑去。
族丁没反应过来，都愣了。
柳诗越跑越快，高跟鞋掉了，急忙拾起，继续往前跑。
醒过神来的族丁扔下轿子，全都追了过来。
柳诗奔进仓库，打开车门，坐进小车，重重地将车门关上，拼命在发车，车头发出吼吼的叫声。
族丁追进门，拍打着车门，喊：“出来！出来！”柳诗的脸上沁出汗来，车喷着青烟，发动不起。
两个族丁爬上了车。
柳诗心一狠，重重打火，重重跺下油门。小车猛地发动起来，冲出仓库，趴在车上的两个族丁滚下车。
小车向着镇外颠簸着驶去。
轿子里，白凤衣撩着轿帘，看看轿外的族丁已被柳诗吸引过去，急忙从轿里钻了出来，朝河滩跑去。

镇外泥路上。破烂的雷诺小车驶得摇摇摆摆。
族丁在车后狂追着，车子越驶越远。
突然，雷诺车发出几声吼响，慢了下来，在一片庄稼地边熄火停住。
族丁向小车扑去。

入了夜，河滩上一片漆黑，穿着戏服的白凤衣踉踉跄跄地奔走着。不远处，搜寻的族丁打着火把在芦苇丛里穿行着。
族丁领着几条狗搜来。
狗围着河边的一处芦丛吠声大作。族丁跑了过来。
长长的篙子在芦丛里横扫着。
白凤衣被篙子击倒，跌倒在水里，水花四溅。

三顶轿子向着会馆抬去。轿子里，传来柳诗轻哼着的愉快的歌声。显然，刚才那一幕已经被她忘了。帮助白凤衣逃跑，其实只是在寻求一次意外的刺激……

会馆内院的廊檐下挂着一只红灯笼。三位美人当上扇面美人的第一个夜晚开始了。
廊下，一群八哥在棍子上站成一排，对着新来的三位美人尖声喊叫起来：“规矩！规矩！规矩！”
三位美人在廊下站着，听老妪交待内院的规矩。
老妪：“进了院，什么都有规矩的，记住八哥的话了么？”
三个美人都不作声。
老妪问刘玉指：“刘美人，你记住了么？”
刘玉指点头：“记住了。”
老妪问白凤衣：“白美人，你记住了么？”
白凤衣不作声，回过脸去，看着八哥。
八哥一叠声地叫：“规矩！规矩！规矩！”
白凤衣低声问八哥：“你们，什么时候进来的？”
八哥叫：“规矩！规矩！规矩！”
白凤衣：“你们只会说这两个字么？”
八哥突然换了声，尖声叫道：“当心！当心！当心！”
白凤衣苦然一笑：“你们和我一样……可怜。”
柳诗也在看着八哥，却没有留意八哥在说什么，嘴里发出“啧啧”的逗鸟声。
老妪跺了跺脚，重声：“说，记住规矩了么？”
柳诗看着老妪的布裙下露出的小脚，突然大笑起来。
小脚如笋！

楼上的一个房间里，一面圆镜内映着一张正在勾画的女人脸。入鬓长眉、樱桃小嘴、挺削鼻子、桃红双腮……最后套上的乌黑的发套。镜中出现的又是一张戏中花旦的脸。
这张脸在镜中凝固了好一会，美丽的眼帘垂了一下，镜面暗下，一块锦布已盖上了镜面。
她是美人儿的“教员”蝶姐。
蝶姐打扮完毕，从房内轻轻走了出来，脚下轻得像猫一样没有一丝声音。
她站在楼栏前朝庭院里看去。老妪们已换了黑衣黑裙，列着队在庭前站定，走在前头的老妪捧着个木盘，盘里放着三叠衣服。
一个苍发老妪拎起一套衣服，抖开，是一套襟下与裆下有无数道扣襻的内衣内裤，提声道：“白美人，刘美人，柳美人，三位美人看好了，这是做扇面美人的头一道规矩，等会睡觉的时候，要穿上百扣衣。”
她把百扣衣发给白凤衣、刘玉指和柳诗。
老妪解释道：“百扣衣上有一百个扣子，穿上后，得把一百个扣子都扣好。三位美人会扣么？”
蝶姐默默地俯看着。
白凤衣突然感觉到什么，抬头往楼道上望去。
看到了站在暗沉沉的二楼楼廊上的脸色冰冷的蝶姐，不由吓了一跳。
柳诗也发现了蝶姐，却是笑了起来，大声对蝶姐道：“你真漂亮！你是准备给我们演戏吗？”
蝶姐的身子一扭，慢慢朝楼梯走去，沿着楼梯一步步走了下来，走到了庭院里。
她在三位美人面前站下，眼睛像冰锥似的在美人的脸上扫视着。她的冰冷的目光在柳诗的脸上停住。
柳诗又问道：“你是演中国歌剧的吧？你的戏服真的很迷人！”
蝶姐寒冷的目光一眨不眨地盯视着柳诗。
柳诗不好意思地耸了耸肩。
老妪道：“这是你们的教员蝶姐。她是个哑巴，不会说话。平日，你们吃什么饭，穿什么衣，梳什么头，走什么步子，说什么话语，学什么琴谱，下什么棋子，脸面上怎么个笑法，眼睛看人怎么个看法，腰肢儿怎么个扭法，手指儿怎么个捏法，白牙儿怎么个露法，花朵儿怎么个拾法，树叶儿怎么个摘法，露珠儿怎么个弹法，蜜蜂儿怎么个扑法，栏杆儿怎么个倚法，鼓凳儿怎么个坐法，石条儿怎么个睡法，总之，你们要做要学的一切事儿，都由蝶姐管着，都得看蝶姐的手势。——先让蝶姐给你们看看百扣衣是怎么个穿法，看明白了，就给蝶姐还个万福。”
老妪十指一绞，往左边腰下沉了沉，屈了下双膝，道：“这就是万福礼，会了么？”
刘玉指：“会了。”
老妪：“白美人，你呢？”
白凤衣沉默了一会，道：“会了。”
“你呢？柳美人？”老妪问，“你会了么？”
柳诗做了个动作，咯咯地笑：“不会。”
蝶姐走到柳诗面前，手里不知什么时候捏着了一个铜板。她一把抓住柳诗的下巴，毫不犹豫地将柳诗的嘴掰开一道缝，把铜板塞进嘴去。柳诗脸上的笑容顿时僵住了。
老妪在一旁说：“记住！蝶姐这是在告诉大家一个规矩：内院无笑。谁笑了，谁就得用牙咬一天一夜的铜板！——听懂我的话了么？”
“听懂了。”回答的又是刘玉指。
“你呢？”老妪问白凤衣。
白凤衣不作声。
老妪看着蝶姐的脸。
蝶姐默默地走到白凤衣身边，出现在手里的已不是铜板，而是一个木夹子。她张开夹子，一下就夹住了白凤衣的嘴。
老妪：“这也是一个规矩：问话不答，夹子夹嘴！”
白凤衣眼里涌出泪来。
刘玉指垂下了脸。
柳诗的牙齿咬着铜板，目光惊恐而慌乱。
老妪拍了下掌，道：“看好了，蝶姐教你们怎么穿百扣衣！”
蝶姐不紧不慢地脱下了身上的戏服，露出贴身而穿的百扣衣。
百扣衣剪裁得十分合身，布满了密密麻麻的蜈蚣襻扣，每个襻扣都扣得一丝不苟，这使得蝶姐的身子尽管玲珑却也被裹束得密不透气。蝶姐解起了胸前的襻扣，被紧束得扁平的胸脯因松了襻扣而一点一点地弹鼓了起来。

画房外，老妪拍了下紧闭着的门，大声道：“二位画师出来吧！见过三位美人！”
门声响了下，秦无心和袁小照从门里走了出来，在三位美人面前站下。
已教完如何穿百扣衣的蝶姐重又穿上了戏服，退到一边。
刘玉指看了看小照，急忙将目光垂下。袁小照也不敢看玉指，手不停地往裤管上抹着汗。
秦无心的脸黑沉沉的，扫视着三位美人，最后把眼睛停在白凤衣的脸上。
白凤衣仰起脸，也看着秦无心。许久，秦无心道：“你，不能穿红衣。”白凤衣嘴唇上的木夹子颤动了一下。
秦无心看了看蝶姐，蝶姐上前，将白凤衣嘴上的夹子取下。
“我是怎么说的？”秦无心问白凤衣。
白凤衣：“你说，我不能穿红衣。”
秦无心：“想知道为什么么？”
白凤衣不作声。秦无心：“因为，我在你脸上看出了血光。”
白凤衣冷笑：“那是因为有人的眼睛是刀子！”
秦无心面无表情：“我会让你变成真美人的！”他把眼睛转到刘玉指脸上：“你，不能穿绿衣。”
刘玉指的声音弱弱的：“为什么？”
秦无心：“我徒弟会告诉你为什么。——小照，回答她。”
袁小照艰难地抬起眼，看着玉指，颤声道：“玉指……”
“小照！”秦无心重声，“回头！”
袁小照一震，回过头去，他看到一竿八哥！顿时，他的脸上布满了惊惧，提了提声，对刘玉指道：“刘……刘美人，你不能穿绿衣，是因为你的脸上太静。”
刘玉指：“脸上太静？我……我听不懂……”
袁小照：“这意思就是，你心里已经静如死水了，所以脸上也就看不出一点热气。”
刘玉指愕声：“我……我的脸没有热气么？你没看到我……在笑么？”袁小照：“你的笑容里透着冰霜。”刘玉指惊诧地摸摸自己的脸：“笑里……透着冰霜？”
柳诗突然吐掉咬着的铜板，对着秦无心大声道：“画家先生！能不能告诉我，八哥是什么颜色？”
秦无心：“黑色。”
“黑色？”柳诗开心地大笑起来，“不对，是无色！因为，现在正是黑夜，黑夜里的东西都是看不出颜色的！不信的话，你把灯笼灭了！”
秦无心沉默了一会，猛地发出一声冷笑，走到灯笼前，用长长的灭火竹筒对着灯笼吹了一下，灯笼灭了。庭院里一片黑暗。在这片黑暗中，抹在八哥羽毛上的荧光却在发出令人恐惧的幽幽绿光！
三个美人中不知是谁发出了一声长长的尖叫！

秋三爷欠着身，在等着秋莲篷从烟榻上坐起。秋莲篷抬了抬手，站在一旁的女仆急忙将他的手托住，扶了起来，递上了龙头杖。“他人呢？”他问。
秋三爷：“在门外站着，站了一夜了。”
秋莲篷：“怎么不跪着？”
秋三爷：“我也让他跪着，可少爷说，他之所以又回来见您，已是置生死于度外了，没有再跪的必要。”
秋莲篷的嘴抖动了一下：“说得好。这是我调教过的人才敢说的话。让他进来。”
秋三爷回身：“让少爷进来。”
门开，秋洗月走进房，两只眼睛布满了血丝，眼圈发青。
秋莲篷：“你能回来，我很高兴。”
秋洗月：“我本可以不回来，可为了一个人，我不能不回来。”
“我知道，你是为柳诗回来的。”
“留下我，放走她，这公平么？”
“你说呢？”
“如果我是伯父您，我会这么做。因为，让一个男人去死，很容易，让一个女人去死，不容易。”
“在你看来，你死起来会比柳诗容易？”
“我愿意用我的命换柳诗，就这么简单。”
“要是我不愿做这笔生意呢？”
秋洗月想了想，说：“那就只有一个结果。”
秋莲篷：“什么结果？”
秋洗月：“你得备下两副棺材。”
秋莲篷笑起来。
“伯父笑什么？”
秋莲篷脸一沉，重声：“我笑你愚蠢！你真以为柳诗也会死么？我既然让她当上了扇面美人，我就不能让她死，我要让她活得比谁都好！”
秋洗月：“你不了解柳诗，她一旦失去了自由，会活不了！”
秋莲篷重重一拍桌子：“活不了的，该是你！秋氏家族的族法，你是知道的，当死则死，当刑则刑，没有情面，没有老幼，没有辈分！你回到镇上来才几天，就已闹得鸡犬不宁！暗替扇面美人买堕胎之药、夜闯无影小楼企图助人私奔、秘结黑道枪手大闹我跑马楼阁，凭这三条，你就已经没有生路可走！”
秋洗月：“在绿林中，还有个以命换命的说法，我既然已经死定了，就请伯父将我的命，换下柳诗的命。”
秋莲篷：“玲珑镇不是绿林！我这头老龟的背上也没有长着绿毛！秋洗月，你的如意算盘打错了！来人哪！”
四个族丁进来。秋莲篷：“把不肖之子秋洗月押回牢里，重镣披身！”族丁拥上，将秋洗月绑上，推出门去。
秋洗月在门外大声喊：“伯父！让我见见柳诗！让我见见她！”
他的声音远去。秋莲篷嗒然坐在椅上，喘起了粗气。
秋三爷低声：“老爷，是火候了，该让柳诗上场了。”
窗外隐隐传来雷声。

一条小火轮行驶在运河。
暴雨雷电中，小火轮突突突地行驶着。雨点打得甲板上一片水雾。透过船舱，可见魏锦人和肖九站在窗前。
船舱里，肖九道：“我和钻大爷冒着这么大的风险把他给救出来，可他倒好，说回去就回去了。”
“你懂什么。”魏锦人脸色沉静，“这才是真丈夫。为了妻子，做男人的敢用命相换，几个人能做到？你能做到么？”
肖九垂下了脸。魏锦人：“不要说你办不到，就连我魏锦人也办不到。”肖九：“钻大爷说了，要是魏老板发话，他愿意再带上我，去跑马楼把秋少爷给救出来。”
魏锦人：“这已经不可能了。秋莲篷吃了一次亏，就不会再吃第二次，他一定会把秋少爷关在谁也找不到的地方。”
肖九：“看来，玲珑镇的事，算是了断了。回到上海后，我跟着魏老板好好干，图个发财，再不去想那勾魂夺命的荒唐事情。”魏锦人冷声：“我真替世上一个女子可惜。”
“这女子是谁？”
“这女子如此痴情，爱上的却是一个既无能又无情的小人。”
“是可惜了，她怎么会爱上一个小人呢？”
魏锦人回过脸来：“这个女子不是别人，是秦梅雨！”
肖九怔愣了。

闪电将岛上的无影小楼忽明忽暗地勾画着，从太湖里传来的涛声惊人心魄。
闪电中，一条小船在向着岛边划去。划船的男人穿着蓑衣，戴着笠帽，看不清面目。
小船在波背间沉浮。

无影小楼镜房。一支白蜡烛在镜房外的黑暗楼道里移动着。
执着白烛的是一身白衣白裙的满脸是汗的秦梅雨。
梅子用手挡住烛光，闪电将她的身影时而扯拉得又细又长，时而又挤压得又肥又扁。
梅子进了放着大立镜的空荡荡的房间。
大立镜站在屋子中央，蒙着白布。从湖面吹来的大风，将白布掀得啪啪响。
梅子朝镜子走去。
她伸出手，扯去镜上的白布。
闪电倏然划亮，镜子惨白一片，没有人影！
梅子抚摸着镜面。镜面上映出的只有闪电的青光。
梅子咬破食指，在镜面上画了起来。
她用自己的血画出了自己的脸。“有影子了……有了……”她看着镜面上的“血脸”，自语道。
她举高蜡烛，欣赏起镜上的自己。“这是……梅子么？”她问镜面。她往“血脸”上的樱唇点了点血，唇更红了。
她看着镜面，笑起来。突然，她听到了什么响声，急忙吹灭烛火。
有脚步声从楼梯上传来。
梅子匆匆拾起白布盖住镜子，向暗处躲去。
脚步声越来越近。
镜房外，一条黑黑的女人影子向着镜房走来。
梅子把身子贴在柱后，紧紧地揪住衣襟。
脚步声在门口停住，女人的影子被闪电投了进来。进来的是头罩黑布的金妈！梅子吓了一跳，急忙捂住了自己的嘴。
金妈像幽灵似的走到镜前，静静地站着不动了。
门外楼梯上又响起了轻轻的脚步声。梅子在柱子后头屏住了呼吸。
脚步声在门口停住，闪电再次把一条人影投进房来。
投进来的是个男人的影子！影子走近金妈，在金妈面前站停。金妈展开手臂，一把将男人抱住，男人也紧紧抱住了金妈。
闪电倏然划亮，梅子大吃了一惊！
与金妈抱在一起的男人竟是自己的父亲秦无心！
梅子咬住了自己的袖子，不让自己失声叫起来。
镜前，两个相抱的人影久久地胶合在一起。
“无心，”金妈的声音在发颤，“我天天在盼着打雷。”
“双枝，”秦无心的声音也在发颤，“我也天天在盼着打雷。”
金妈：“每回想到只要打雷了，你就会到无影小楼来会我，我心里就像有一只手在抓着，抓出血来……”
秦无心：“这二十年来，每回我来见你，你都这么说，都说心里有只手，把你抓出了血。”
金妈：“这只手，就是你的手。”
秦无心伸起手，看着。手上青筋盘曲。
金妈一把将这只手抓住，往自己的胸口按去。
柱后，梅子闭上了眼睛。
立镜前，两个相抱着的人一步步退到了镜后。一件件脱下的衣服从镜后扔了出来，扔在地上。闪电将两具紧抱着的裸体身影照得发青。
秦无心抬起手，去揭金妈脸上的黑布。他的手猛地被金妈抓住。“放开。”秦无心道。金妈：“我说过，你要是揭开我脸上的这块黑布，我从此就不会再见你了！”
秦无心：“怕吓着我？”
金妈：“是的，怕吓着你。”
秦无心：“你在我心里，还是二十年前那个样子，国色天香。”
金妈：“这就够了。”
秦无心：“可是，终有一天，我会揭下你脸上的黑布。”
金妈：“到了那一天，不用你揭，我会自己揭下的。——抱紧我，无心，把我抱紧些……抱紧些……”
拥抱着的身影向地上倒去……
梅子脱下鞋，踮着脚尖，从柱后跑了出来，向门外跑去。
她的影子在地上拖过。
“谁？”金妈急声问道。
两人穿上衣服，从镜后走了出来。
秦无心四下看着，湿淋淋的脸上笑了一下：“没人。”金妈：“不，有人，我见到人影了。”秦无心：“是闪电。”
闪电亮起，将窗外的一道柱影投了进来。
“是的……是闪电。”金妈的声音又喘了起来，“无心……抱紧我，抱紧我……”
罩在立镜上的白布被风吹落。突然，秦无心身子一颤，抬起惊恐的脸来。
镜面上，一张血脸！
这是刚才梅子用自己的鲜血画下的脸！