第二十五章
小篷船在运河里行驶，船娘背着孩子在摇橹。船去上海，要走两天两夜的水路。
白凤音从小瓦灶旁直起腰，打开锅盖，从锅里取出几块面饼，呼呼地吹着，对舱里喊：“洗月，吃面饼了，快出来。”
秋洗月钻出舱，船晃动起来。白凤音喊：“快抓住我！快抓住我！”没等秋洗月伸手，她已经倒在秋洗月怀里，顺势往舱里倒去。她在舱里大笑：“你真重啊！像头牛！”
黄昏的时候，两人坐在船头，看着河岸的上空飞驰着的晚霞。
白凤音说：“离开玲珑镇已经两天了，你怎么连一句话都没有？”
秋洗月：“我在想一个人。”
白凤音：“想柳诗？”
秋洗月点点头。
白凤音：“到了上海，找到魏先生，你就能见到柳诗了。”
秋洗月：“可我又怕见她。”
白凤音：“因为她吸白面？”
秋洗月：“经历了这么一场生生死死，我觉得，我和她反而变得陌生了，好像……相隔得很远很远。”
白凤音：“你不能怪她，什么也不能怪她。她是被蝶姐和秋三爷害成这样的。”
秋洗月：“我当然不会怪她。可是，我不能原谅我自己。我真的不该把她带到玲珑镇来，真的不该。”
白凤音：“你还会爱她么？”
秋洗月点了点头：“会。”
白凤音苦涩地笑一笑：“其实，宋管家不该向你下跪的，他和我父亲都应该知道，你是不会离开柳诗的。”
秋洗月：“到了上海，你打算怎么办？”
白凤音：“还没想好。我想，如果有可能的话，我想学医。”
秋洗月：“学医？想当医生？”
白凤音：“我只想当眼医。”
秋洗月：“为什么？”
白凤音：“我想为我父亲治眼睛。”

袁小照并没有不信秋三爷的话，他在打听不到刘玉指的下落后，找到花柳巷子里去了。巷子里车马喧阗，萧琶软歌不绝于耳；出局的妓女被龟奴驮在肩上，倚门的老娼唇如血瓢拉客不依不饶……
袁小照背着包裹，手里拿着一把绘有刘玉指美人图的团扇，小心翼翼地走来。他给妓女看扇，打听有没有人见过扇上人。妓女摇头。
袁小照一家一家问过去，一脸失望。
在一家妓馆门前，一老娼妇接过扇子看了看，叫起来：“这不是阿拉楼里的镶金边镶姑娘么？”
袁小照挤出笑来：“我找的这个姑娘，不姓镶，姓刘。”
老娼道：“依这位先生哪能介笨啦？做阿拉这门生意的小姑娘，呒么用真名的！”对着门内喊，“有先生来了，领进去看人！”
立即奔出两个花枝招展的小妓，抱着袁小照的胳膊拖进了门。
顷刻间，楼厅里出现了十来个红红绿绿的妓女，排成了长队，忸怩作态地让袁小照“挑”着。
袁小照一一看起来，没有刘玉指，便鞠着躬道：“对不起，没有我要找的姑娘。”
妓女们脸上的笑容敛去。
袁小照连声说着“对不起”，往门外退。老娼妇用肥肚顶了袁小照一下，暴吼：“姑娘都排过队了，依想白看啊？铜钿掼出来！”
妓女们一哄而上，搜身的搜身，开包裹的开包裹，把袁小照压在了一只只大屁股底下。
袁小照左推右搡，好不容易从屁股堆里站起身，逃出了大门。一出门他才发现自己在淌鼻血、衣裤也都已被撕破。
他狼狈不堪地出了巷子，在空荡荡的马路上漫无目标地走着。他手里，紧紧抓着那把破团扇，他知道，这已是自己身上惟一还剩下的东西了。
路灯下，他借着灯光看着团扇，扇上的刘玉指支离破碎。
他在电杆旁蹲下，哭了起来。

小车在扇行门外停下，魏锦人从车内下来，账房奔出来低声道：“魏老板，有人找。”魏锦人：“谁？”账房递上一张片子：“这是他的名帖。”魏锦人看了一眼，笑了笑：“玲珑镇的秋三爷来了！”账房：“见不见？”魏锦人：“怎么不见？我在等他呢！”
他进了经理室，坐在皮椅上，也不看秋三爷，取出指甲锉，给自己锉起了指甲。
好一会，他吹吹指甲，道：“你说吧，秋莲篷出的是什么价？”
坐在沙发上的秋三爷欠着身，笑道：“秋莲篷那老头这回出手不那么阔气。”
魏锦人：“钱只要花在扇面美人身上，秋莲篷可是从来不小气的。”
秋三爷：“可这回不同了，他花钱买的，不是住会馆内院的扇面美人了，而是住无影小楼的扇面美人了。”
魏锦人：“可对我来说，都是扇面美人。在我眼里，她们都是上过扇子的，都是值大钱的美人儿。”
秋三爷：“不知魏锦人先生要个什么价，才能把那三个美人卖出手？”
魏锦人：“是三个么？”
秋三爷：“那柳诗姑娘，虽说你送在了我的府上，可我也得花钱买不是？当然，这买柳诗的钱，我就不给了。”
魏锦人笑起来：“好一条双头蛇。你得了我的人，又得了秋莲篷的买人钱，吃了两头。你的算盘打得不错。”
秋三爷的眼睛在笑着：“谁让你我是合伙的朋友呢？”
魏锦人沉下脸：“好吧，我没时间与你磨嘴皮子，秋莲篷让你带多少大洋买人？”
秋三爷：“不瞒魏老板，秋莲篷让我带来了一万五千大洋！”
魏锦人看起了天花板：“买一个美人花五千大洋，这也太便宜点了吧？去三马路嫖个堂子，得花多少，你知道么？”
秋三爷：“不用打比喻了，这样吧，我用自己的钱给你一人添一千，怎么样？这够了吧？”
魏锦人哈哈大笑起来：“我说秋三爷，打秋风吃白食，可得看看台面上摆的是银筷子还是竹筷子，是么？”
秋三爷：“魏老板这话就不痛快了，秋莲篷分明给的是五千……”
“够了！”魏锦人一拍桌子，脸色阴沉，“你带的两个族丁呢？”
秋三爷吃惊：“你怎么知道我带了两个族丁？”
魏锦人：“我不光知道你带了两个人，我还知道这两个人挑的担子里有多少现大洋！”
“厉害！”秋三爷嘿嘿一笑，“魏老板不愧是上海滩上一只虎！好吧，打开天窗，亮话亮说！秋莲篷让我买人的钱，是一人一万！我留两万给你，一手交钱，一手带人！”
魏锦人看起了手指：“钱带来了吗？”
秋三爷从内袋里取出两张银票：“现大洋都换成银票了，这是两万，你先过过目。”
魏锦人：“不是三万么？”
秋三爷：“柳诗那一万，刚才讲好是给我的。”
魏锦人：“这是我的人情，得我来给你，是么？”
秋三爷想了想：“对！反正一样，你过一过手，就算是你给的了。”他又取出一张银票，放到桌上。
“账房！”魏锦人喊。
账房进来。
魏锦人：“你带着这三张银票，去验验，要是解得进去，就来告诉我。”
账房去取银票。“慢！”秋三爷一把将银票按住，“你我可是讲定的，一手交钱一手交人！”
魏锦人：“枪毙一个人还得验明正身，何况是三万大洋，不验行么？”
秋三爷狐疑着的眼珠转了一会，手松开了。账房取了银票走了出去，带上了门。魏锦人的脸松弛下来，示意秋三爷：“坐坐，站着干什么？喝口茶，我有样东西给你看看。”
“魏老板让人开眼界的东西，都是好东西。”秋三爷笑着喝起了茶，“不会是什么闺房私秘之类的宝贝吧？”
魏锦人：“说对了，这样东西正是来自私秘之处。”
他把桌上的一只插在针上的蝴蝶递给秋三爷。“蝴蝶？”秋三爷笑了，“魏先生真会逗笑，不就是一只死蝴蝶么？”
魏锦人：“这只蝴蝶死得可是不寻常哪，据说，是油里烹死的。”秋三爷脸上的笑容僵住了：“你说的是……蝶姐？”
魏锦人站了起来，打开铁柜，取出蝶姐的那个本子，在秋三爷面前放下。
秋三爷：“这是什么？”
魏锦人沉着脸：“这才是我要给你看的闺房私秘！”
拿着本子在看的秋三爷抖动起了手指，头上淌着豆大的冷汗。“这……这不是在胡说么？”他抬起脸，“这个狗日的女人，竟敢血口喷人……”
魏锦人伸出手，一把取过本子，重又锁回铁柜，坐到椅上晃着身子道：“是不是血口喷人，也得验一验才知道，是不是？”
“验一验？”秋三爷的眼珠瞪大了，“让谁验？”
魏锦人：“这个本子的主人，不是下地狱了么？”
秋三爷：“这种女人不下地狱，谁下地狱？”
魏锦人：“既然是地狱的人了，那能验这个本子的人，就该是阎王了。”
“阎王？”秋三爷的眼珠转了起来，“阎王是谁？”
魏锦人：“秋莲篷不就是让蝶姐去死的阎王么？”
秋三爷的脸色发黄了：“你是说……要让秋莲篷去验？”
魏锦人笑起来：“只有秋莲篷这个阎王能还你一个清白了，不是么？”秋三爷摆起了手：“不不不，这事，我看这样，你呢，就当这个本子被火烧了，我呢，也算是刚才那三张银票让贼偷了，你我两清，如何？”魏锦人：“两清当然可以，不过，我得再打听一下，你秋三爷的命，到底值多少？要是不止三万，怕是还两清不了。”
秋三爷的脸色由黄转青：“这个本子三万还不止？”
魏锦人：“我说的是你的命，不是本子。”
秋三爷：“我的命也就这个价了！”
魏锦人：“秋莲篷拿你下油鼎的时候，你也说，你的命就这个价么？”“啊哟喂！”秋三爷欲哭无泪，连连摇头，连连跺脚，“我这是怎么了？扎根腰带就盘上了蛇，刮刮胡子就削去了眉！我是倒八辈子血霉了我！行行行，你魏老板再开个一口价，我秋三爷就是拼个卖儿卖女卖爹娘，也把钱给你送来！”
魏锦人：“这回可不是钱了。”
“不是钱了？”秋三爷又一惊，“那你要什么？”
魏锦人：“要一样东西。”
秋三爷：“哪一样？”
魏锦人：“你把玲珑镇扇业会馆藏扇楼里藏着的那一百零八把美人团扇，给我送来！”
“好大的胃口啊！”秋三爷惊叫起来，“藏扇楼里那一百零八把美人团扇，可是玲珑镇的镇城之宝啊！玲珑镇卖了三百年美人团扇，每位美人留着一把，共是一百六十五把，精选出来的这一百零八把，把把都是孤品啊！你就是拿半个上海来换，秋莲篷也不肯换给你！”
魏锦人：“正因为我知道秋莲篷连半个上海都不肯换，所以我就用你的命去换。”
秋三爷大汗直淌，哭了起来：“魏老板啊魏老板，做人得看天，做鬼得看地，天地都想独占了，天地就不容了哇！”
魏锦人站了起来：“好吧，天地真要是不容我魏锦人了，你也就解脱了。我留三天时间给你，这三天里我要是被车撞死了，被瓦砸死了，或者被放暗枪的打死了，那是你交运。三天之后，我要是还死不了，你就看着办，要么回玲珑镇取那一百零八把扇子来，要么到秋氏祠堂的铜鼎边上坐着去。总之一句话，我的性命，你的性命，都交给天地管着了。——走吧！”
门打开了，两个黑脸大汉抱着胳膊站在了门口。
秋三爷拾起了帽子，肿着眼说：“三天后，我来见你！”

别墅房里，刘玉指对着镜子给自己化着妆。响起敲门声。“是凤衣吧，进来吧。”刘玉指道。
白凤衣推门进来，看着镜里的刘玉指，笑道：“玉指，你越来越漂亮了。”
刘玉指一笑：“魏先生说，这两天就帮我找份职业，让我打扮得漂亮些，给同行留个好印象。”
白凤衣一脸兴奋，悄声：“玉指，我给你透露件事。”
刘玉指：“什么事把你高兴成这样？”
白凤衣从花瓶里取过一枝花递刘玉指：“我说了以后，你可要祝贺我！”
刘玉指接过花，点头。
白凤衣在她耳边低声说了几句，她在镜子里突然笑了起来，笑得有些不自在。白凤衣脸色绯红：“你笑什么？”
刘玉指：“我是替你高兴。魏先生要娶你为妻，这是你的福分。”
白凤衣：“真心话？”
刘玉指慌慌地点了下头：“真心话。”忽想起什么，急忙把手里的花递给白凤衣，目光躲闪着，“祝贺你与魏先生早日成婚……对了，百年好合。”
白凤衣在镜里看着刘玉指，似乎感觉出了什么，笑容也不自然了，道：“谢谢你，玉指。说真的，我也想找一份职业，好独立自强起来。可是，魏先生说，让我别操之过急，等结了婚以后，再考虑这件事。”
刘玉指垂着眼笑笑：“凤衣，你真的找到了一位好男人。你的福气……比我好。”
她站了起来，向外跑去。
白凤衣不安地：“玉指！玉指！你怎么了？”

秋洗月站在旅店的简易浴房里洗着澡，脑袋在小门上方露着，满头肥皂沫。
白凤音站在门外大声问着话：“到了上海，你怎么就不急了呢？魏先生的店那么有名，叫辆黄包车，准能把你我拉到他的店里去。可你，却偏先要住下！我看出来了，你已经不想去找魏先生了！”
秋洗月洗着头：“你先回你自己的房去，洗完了澡，我有话对你说。”
白凤音生气地跺了一脚，走到浴房边上，往吊着的大铅桶里倒了一桶冷水，负气地跑上楼梯回房去了。
浴房里传出秋洗月的喊声：“水怎么变冷了？”
白凤音暗暗一笑，重重地关上了门。

弄堂小饭店里，秋洗月和白凤音在吃着晚饭。白凤音：“现在你可以说了吧，你到底在想什么？”
秋洗月：“我呆在死牢里的时候，见过一只蛾子。这只蛾子发现灯光是那么明亮，于是，就围着油灯飞了一圈又一圈，飞到后来，飞糊涂了，就一头栽进了油盘里淹死了。”
白凤音：“于是，你就想到自己就是这只蛾子，是么？”
秋洗月：“对于这只蛾子来说，死，也许并不可怕，可怕的是不知道为什么会死。”
白凤音：“如果蛾子知道自己为什么会死，就不会再绕着油灯转了。”
秋洗月：“我看得出，其实，你已经知道我在想什么了。”
“吃完了饭，去哪？”白凤音问。
秋洗月：“去江边吧。”
两人来到外滩长堤的时候，江上正在起风，江水拍打着堤岸，哗哗地响。两人缩着肩，靠近了些，沿着长堤走着。
“你是什么时候起开始怀疑魏先生的？”白凤音问道。
秋洗月：“马车边。”
“马车边？”白凤音道，“是不是你救三位美人的那天晚上，你把她们送上了马车，你就起疑了？”
秋洗月：“当时还没有。马车被秋莲篷拦住的时候，我才有些感觉，秋莲篷怎么会知道我们的行动呢？营救三位美人的事，只有我和魏锦人知道。当秋三爷站出来的时候，我就更奇怪了，秋三爷明明在祠堂的油鼎上挂着，怎么突然就和秋莲篷在一起了呢。”
白凤音：“从这时起，你就怀疑魏先生已经和秋莲篷联起手来了，对付的是你？”
秋洗月：“是的，当时我就想到，是魏锦人出卖了我。为了将我来个人赃俱获，秋莲篷故意使用了油烹秋三爷的苦肉计，引我去救三位美人，然后好当场将我抓住。可是，当时我却是怎么也想不明白，魏锦人为什么要这样做？他仅仅是为了害我秋洗月么？”
白凤音：“其实，当时你也没有时间去好好地想。”
秋洗月：“对的，一些念头只是一闪而过。可是，当我发现马车竟然是空的，车夫也已经不见，我就完全知道，我已经被魏锦人骗了，我被他当成了诱饵！他的目的就是要利用我得到那三位美人！”
白凤音：“他选中了你，像是没有选错。”
秋洗月：“现在回想起来，他魏锦人的计谋，真可谓是天衣无缝。他先把我给笼络住，利用我救人心切的心情，为我设计了一套救人方案，然后又将这套方案秘告给秋三爷，利用秋三爷急于向秋莲篷表功的心理，让秋三爷把救人的方案告诉给秋莲篷，而他自己，却是留下了最后一步，那就是让他雇下的车夫在马车的后窗将三位美人接出，送进他的小车，由他亲自开车，带着人离开玲珑镇！”
白凤音：“对了，那天晚上，我按你说的时间，到老塔底下去等你，可是，我什么也没有等到，连船也没看到一条。”
秋洗月：“这也是魏锦人计谋中的一环。他说接美人的船就在老塔底下停着，可他根本就没有雇船，而是雇了马车。从会馆到老塔，这么长的路，我不可能带着三个女人走着去，必须要坐车，他把接人的地点定在老塔，这就达到了他的目的；让我和那三位美人坐上他的马车。”
白凤音：“我想起来了，魏锦人在玲珑镇开的分店，在出事后的当天晚上，他就把店里的东西全都运走了。”
秋洗月深深吸了口江风，摇了摇头：“可惜了，他魏锦人这颗非同常人的头脑！”

回到旅店，秋洗月怎么也睡不着，靠在床上想着心事。响起敲门声：“秋先生，是我。”是白凤音的声音。
秋洗月打开门，白凤音端着一碗汤圆进来：“快趁热吃，都十二点了。”
秋洗月：“你吃吧，我不饿。”
白凤音：“我刚才在房里一直在想，你和魏锦人要是见面了，那又会怎么样？”
秋洗月：“他是不会想到我和他会再见面的。这也是他计谋中的一环。他知道，秋莲篷把我抓住后，是不会再饶我不死的，更何况，是秋莲篷亲眼看着我从会馆里把三位扇面美人接走，任凭我怎么否认，也已经无济于事。在他眼里，我已经死定了。”
白凤音：“吃一点，都凉了。”
秋洗月坐了起来，吃了几个汤圆，又放下，道：“可我到现在还没想明白，魏锦人千方百计要把三位扇面美人弄到手，到底是为什么？”
白凤音：“我想，可能是高价转卖吧？”
秋洗月：“不像。卖人能卖多少钱？魏锦人冒这么大的风险，不会仅仅为了这几个钱。”
白凤音：“你是说，他还有更大的阴谋在后头？”
秋洗月：“我有这种感觉。”
白凤音的目光发起怔来。
秋洗月：“你怎么了？”
白凤音：“我在想，真要是这样的话，我姐姐，还有玉指，柳诗，她们三人的命运就更可怕了。”
秋洗月：“除了她们三人，还有一个人的命运，也令人可怕。”
白凤音：“我父亲？”
秋洗月：“是的，你父亲。”

一匹马狂奔而来。骑马的族丁在跑马楼外跳下马，直奔大门。族丁奔进秋莲篷房内，急禀：“老爷！秋少爷不在白镇长的府上了！”
秋莲篷在慢悠悠地吸着烟，似乎并不吃惊，垂着眼道：“是么？谁说的？”
族丁：“小的按您的吩咐去给秋少爷加锁，白镇长说，秋少爷已经逃走好几天了！”
秋莲篷的脸上烟雾升腾。“那白镇长怎么不早来告诉我？”他问。族丁：“白府的宋管家说，秋少爷是打伤了白镇长才逃跑的，白镇长今天早晨才醒过来。”秋莲篷的眼睛抬了起来：“是么？那我还得去谢谢这位白镇长了。备轿，去白府。”

白宅客厅。秋莲篷坐在堂椅上，身边环立着族丁。门外一阵慌乱的脚步，一只藤榻抬了进来，榻上躺着头肿如斗的白立斋。藤榻在秋莲篷面前放下。白立斋挣扎着支起身，痛声：“族长！立斋对不起你啊！”
秋莲篷：“他是把你打昏后才逃走的么？”
白立斋指着头上的血纱布：“他这一棍可是力有千钧啊！”
他一把扯下纱布，额头上裂着一道血口子。
秋莲篷：“他打昏了你，就自己开了脚镣上的锁？”
白立斋：“这我就没看见了。当时我正要审他，何曾料到，这么一个白面书生，竟有景阳岗武松的力气，操起棍子就……”
秋莲篷：“棍子从何而来？”
白立斋：“为了在审他的时候，恩威并施，我特意在房里备了一根棍子。”
秋莲篷站了起来，声音平和：“好吧，我都明白了，你不用多说了，好好养你的伤吧。这事，我不怪你。要怪，怪我自己瞎了眼睛。对了，你的眼睛怎么样，好些了么？”
白立斋：“多谢族长叨念，眼睛还是老样子，天天要点药水的。”
秋莲篷：“我看得尽快治治。告辞！”说罢，大步走出了客厅。
白立斋对着秋莲篷的背影喊：“族长，不远送了！”
见秋莲篷出了大门，白立斋像瘫倒似的软在藤榻上。
宋管家进来。
白立斋：“你打的那一棍，打得好！秋莲篷信了！”
宋管家摇摇头：“不，他没信。老爷还是当心为好。”
白立斋脖子一硬：“不信就不信，怎么说我也是一镇之长，他能把我怎么样！”

雷声中，跑马楼大门开了，一个裹着斗篷的人走了出去。守门的族丁弓身退开。穿斗篷的人坐上了一辆早已备下的马车。马车朝着廊街的埠口急驶而去。
闪电不时地在撕裂夜空，照出河面上停着的一条篷船。
马车在埠口停下。穿斗篷的人下了车，身子裹得紧紧的，拄着拐杖朝船走去。
他是秋莲篷。

无影小楼外。雷雨狂泼着小楼，到处是哗哗的水声。
一条男人的影子向着小楼奔去。
奔来的男人闪进楼门，看看四下无人，直奔楼道口的木梯。
他的脚步突然停住了，在黑暗中缓缓回过脸来。
他是秦无心。
闪电划亮。秦无心吃惊地看见，在楼道外站着的，是身披斗篷的秋莲篷！
他走进了雨里。
两人面对面地站着，大雨泼打着两人的身子。
秋莲篷：“没想到吧，在雷雨天，我也会像你一样到无影小楼来？”秦无心：“是的，没想到。”秋莲篷：“其实，你应该想到的。二十年前，你就应该想到。”
秦无心：“可是，早在二十年前，我就以为你死心了。”
秋莲篷：“是因为我毁了她的容？”
秦无心：“我记得，你亲手在她脸上划了七七四十九刀的那天，你对我说过，允许我每逢雷雨天可以到这里来见她。这是你亲口说的。”
秋莲篷：“我是这么说过。可是，我并没有说，除了你，我不能上岛来见她。”
秦无心：“这么说，你心里，金双枝这个人没有死？”
秋莲篷：“她不会死。二十年来，她就活在我身边。”
秦无心：“可在这二十年里，我每回在雷雨天上岛，从来没有遇见过你。”
秋莲篷发出一声笑：“你没有见到我，可我却是见到了你。”
秦无心的声音在发颤：“你在监视我？监视了二十年？”
秋莲篷：“正是如此！你和她做的事，我都看在眼里。”
秦无心的牙关咬得铁紧：“为什么要这样？”
秋莲篷：“你真以为金双枝是你的女人？”
秦无心：“可她也不是你的女人！”
秋莲篷：“说得好。如果她是我的女人，我会让你占了她整整二十年么？”
秦无心：“既然不是你的女人，你为什么还要来见她？”
秋莲篷：“我今天来岛上，要见的人，不是她。”
秦无心：“是谁？”
秋莲篷：“我要见的人是谁，你不会不知道！”
秦无心沉默了一会：“见到她了么？”
秋莲篷：“没有。”
秦无心：“为什么不见她？”
秋莲篷：“我改变主意了。”
秦无心：“因为她已经是个疯子？”
秋莲篷：“我不想让她更疯！”说罢，他裹紧斗篷，向停泊在礁石丛中的篷船走去。
秦无心默默地目送着。他的脸在闪电里发出青森森的冷光。

中午，白立斋送几位乡绅从镇公所出来，寒暄着道别。
他掏出怀表看了看，发现时辰还早，便对身旁的书记官道：“我去镇街的药铺买支眼药，那几份该办的公文，你去办了。”
书记官的斗鸡眼一合：“镇长放心，我这就去办。”
白立斋慢悠悠地朝镇街走去。
“镇长！”书记官从镇公所匆匆跑了出来，大声喊，“镇长！又来新公文了！”
白立斋摇摇头，唉了声，往回去。
不远处一个墙角旁，两个脸色阴沉的族丁失望地看着白立斋返回镇公所的背影。
他们手中，各抓着一把石灰！

上海一幢大楼外。一辆小车驶来，停下。从车内下来的是衣冠鲜亮的魏锦人和光彩照人的刘玉指。
刘玉指穿着一身紫红的缎子旗袍，苗条的身子被包裹得曲线分明。魏锦人挽住了她的手，步上台阶。
站在豪华大门前的是洋人侍从。刘玉指有些忐忑不安起来。
魏锦人低声：“不用怕，这是洋人办公司的大楼，而且，都是艺术家。”刘玉指：“可我……可我能在这样的楼里做什么工作呢？”魏锦人笑笑：“到了你就知道了。”
玻璃门推开，两人走了进去，进了一间宽大的画室。
画室的墙上到处挂满了油画和一些让人看不懂的色块，几幅裸女画横七竖八地扔在一旁。
刘玉指打量着墙上的画：“这画的是什么呀？”
魏锦人：“这就是我刚才告诉过你的洋人画的油画。”
刘玉指：“油画是什么？”
魏锦人从袋里掏出一盒面油，盒上画着一幅美人图。“你看，”他指着美女图说，“这图上画的，就是油画。”说罢，他将面油放入了刘玉指挎着的小包里。
刘玉指：“我的工作，就是来画油画的？”
魏锦人：“不是你画，而是有人为你画。”
刘玉指的眼睛慌乱起来：“这不是跟……跟当扇面美人一样了？”“不一样，”魏锦人摆着手，“完全不一样！当扇面美人，你是不能走出会馆小院一步的，是失去自由的人，可这里就不同了，画完了，你可以随时走人，想上哪就上哪，逛商店，看影戏，烫头发，买衣服，跳舞吃夜宵，你想干什么就干什么，没有人管着你。”
刘玉指的眼睛落在裸女画上：“不不，我怕。魏先生，快带我走吧，帮我再换一个工作，干什么都行。”
魏锦人的脸沉了下来：“玉指，你这是不给我脸面了。你看，洋人在看着你，你好意思走吗？”
刘玉指回头，这才发现两个大胡子洋人靠在墙上，抱着胳膊在看着她。
她吓得尖叫起来！

路边咖啡座。魏锦人放下咖啡杯，看着刘玉指：“你再好好想想，有这样的机会，对于你这样的大美人来说，可能并不难，而对于有些女人来说，就难如登天了。”
刘玉指的眼睛里流露着恐慌：“我看到画上……有不穿衣服的脏女人……”
魏锦人笑了：“那是艺术作品，你怎么说成是不穿衣服的脏女人？”
刘玉指：“要是……要是我在那里工作了……也要不穿衣服？”
魏锦人：“怪我没有说清吧。你在洋人画家那儿当油画的模特——知道什么叫模特么？模特就是画到画上的美人——是绝对不会掉你身价的，不要说不用脱衣，就是你想脱，人家还不让你脱！洋人要的，就是你的这张瓜子脸，你的这副小巧玲珑的身子，还有这一身裹着你的绸缎衣料。再说，你不是学过弹琵琶吹洞箫抚瑶琴么？洋人就喜欢你这一手才艺，连那乐器都是要画下来的。”
刘玉指：“洋人要我当……模特，也是往面油盒上贴么？”
魏锦人笑起来：“你呀，真是白长了一张漂亮面孔。洋人看得起那小小的面油？实话告诉你吧，洋人画家把你给模特下来，画成一幅幅油画，带回他们的国家去，摆在画廊里卖，就像玲珑镇卖美人团扇一样，摆在专卖扇子的店堂里卖。”
刘玉指：“这么说，我从扇子上又跑到油画上去了？”
魏锦人：“时间不早了，洋画家在等着回话。要是你真的不想做油画模特，我也不勉强你，好么？”
刘玉指垂下脸：“让我再想想。”

大楼画室巨大的窗帘打开，阳光从窗外射入。一身唐代仕女服饰的刘玉指抱着一把琵琶，逆光而坐。
她的美，把站在画架前的两个洋画家震呆了。
洋画家相互耸耸肩，用生硬的中国话说：“比西施还美丽！”
画布上渐渐出现了被炭笔线条勾勒着的刘玉指。

别墅内花园。白凤衣坐在花架下看书，魏锦人从园子里采了几枝花过来，插入瓶中。他在白凤衣对面坐下。
白凤衣：“玉指工作得顺利吗？”
魏锦人：“不错，那两个洋人画家是我的朋友，对刘玉指的美貌简直是赞不绝口，说怎么也没有想到，中国美人会美成这样。”
白凤衣：“可要是柳诗让他们见了，更不得了了。”
魏锦人：“你应该说，要是你让他们见了，就更是叫他们呆若木鸡了。”
白凤衣：“锦人，有柳诗的消息么？”
魏锦人摸了摸下巴，道：“我去看过她了，戒毒不太顺利，可也没什么大事，相信她会戒毒成功的。对了，她还问你好。”
白凤衣：“什么时候你带我去看看她，好吗？”
魏锦人：“可以。不过，她见了你，恐怕会想起在玲珑镇发生的事，对她戒毒怕不太有益。”
白凤衣：“这倒也是。可不知为什么，这两天总是梦见她，她在梦里哭得很伤心。”
“是么？”魏锦人笑笑，“要抹去痛苦的回忆，是要时间的。”

从高高的楼墙上往下看，秋三爷宅内的天井经过加砖粉白，更像个四方的盒子了。
一具蓬头散发的女人的身影映在画满了各种扇子的白墙上，身影在做着中国古代美人的各种舞蹈的动作。
她是柳诗。
她在墙边站停，拾起一截木炭，在自己画的扇子上添画着自己的身影，边画边笑着。门锁响了下，账房进来，把一碗饭和一碗菜放在地上，退了出去，重又锁上门。
柳诗垂下拿着木炭的手，突然发出一声尖叫：“扇子——！”喊完，她又大声笑起来。她的眼睛急迫地盯视着门缝底下。一个小纸包从门底下塞了进来。柳诗像疯了似地站起，朝纸包扑了过去。她拆开白面纸包的手指颤得厉害。

小旅店的客房里空气很恶浊，秋洗月却还是关着窗，在桌上写着什么。门突然被推开了，一只捧碗的手颤了下，碗里的面汤泼了出来。“快接手，烫死我了。”白凤音道。
秋洗月从桌边站起，急忙接过面碗，却发现是一碗冷面，他道：“你的手也太嫩了，这碗里一点热气都没有。”
白凤音笑了：“我要是不这么说，你会站起来吗？”
秋洗月：“你吃过了？”
白凤音：“吃过了。你已经两天没出门了，我可告诉你，从明天起，我可不当你的佣人了。”
秋洗月吃着面：“我在想，我总不能避着魏锦人，要找到柳诗、凤衣和玉指她们，就得见他。”
白凤音：“见了面，你总不能说：告诉我，你把她们三人藏哪了？把她们交给我！”
秋洗月：“当然不能这么说。魏锦人是个绝顶聪明的人，我一旦出现在他面前，他立即就会想到，我已经看清他是个什么人了，就会……”
白凤音：“就会怎样？”
秋洗月：“就会想办法除掉我。”
白凤音：“你快吃，吃完以后，到我房里来，我给你看样东西！”

秋洗月躺上床才想起白凤音有东西要给他看，他穿上衣，敲开了白凤音的房门。
白凤音一把将秋洗月拉进门，将门关严，拉上了窗帘，示意秋洗月坐下，从枕头底下摸出了一个沉甸甸的布包，轻轻放桌上。
“这是什么？”秋洗月问。
白凤音：“你自己打开看。”
秋洗月解开布包，失声：“枪？”
布包里，是一支手枪和几发子弹。
“哪来的？”秋洗月愕声问。
白凤音笑了笑：“偷来的！”“偷来的？”秋洗月更愕了，“从哪偷来的？”白凤音：“是从我父亲的柜子里偷来的！”
秋洗月：“你父亲有手枪？”
“你忘了，他是镇长！”
“你为什么偷他的枪？”
“防身哪！”
“防谁？”
白凤音笑道：“这还用问，当然是防不轨之徒。不过，从现在起，这支枪属于你了！”秋洗月惊声：“我要枪干什么？”
“对付魏锦人啊！”
“你让我打死他？”
“不是让你打死他，是让枪打死他！”
“说这句话，现在恐怕还为时过早。”
“为什么？”
“魏锦人如果真有什么大阴谋还在后头的话，现在我和你看到的，仅仅是他的开始。”
白凤音沉默了一会，说：“你打算怎么办？你总不能老是呆在旅店里吧？”
秋洗月道：“这两天我之所以没有离开旅店，是在想一个很奇怪的人。”
白凤音：“是谁？”
“鱼爷。”