第三十章
白凤音从自己的房里快步出来，身上已换了黑色的衣裤，头发也用一根白布条盘扎了起来。
她匆匆下楼。
宋管家：“二小姐，你要去哪？”
白凤音声音异常冷静：“去无影小楼找我姐姐。”
宋管家：“可是……你见了凤衣，又能怎么样呢？她可是被收了影的……”
白凤音冷声：“父亲按下手印的那份契约，让我明白了一件谁也不会明白的事。”
宋管家：“你明白什么了？”
白凤音：“玲珑镇的扇面美人都是用鱼唇和鱼眼选出来的，如果真的是用鱼来选的话，秋莲篷要我父亲签下让两个女儿都当上扇面美人的契约，不是等于一张废纸么？”
宋管家想着：“是啊，鱼又看不懂契约，它要是不选你们两姐妹，那契约还有什么用？”
白凤音：“这只能说明，选扇面美人用鱼来选，是假的！”
宋管家：“是假的？这……这怎么可能呢？三百年来，都是这么选的呀！”
白凤音：“那也只能说明，玲珑镇的女子，不，玲珑镇的镇民，被骗了三百年！”
宋管家：“你去无影小楼，就是要把这件事告诉你姐姐？”
白凤音：“不是告诉我姐姐一个人，而是要告诉无影小楼里的每个女人！”
宋管家：“那你的祸就闯大了！”
白凤音：“祸大不大，该问我手里的这样东西！”她手里握着的是一盒火柴！
“你要烧了无影小楼？”宋管家惊声。
白凤音狠声：“无影小楼在我眼里，已经着火了！”
她奔出了后门，在水渠解开石板上的船绳，将一条小舢舨拖了出来。她跳上舢舨，拨过船头，划起了桨。
“等一等！”宋管家赶来，把火铳递给了白凤音，“带上它，防防身！千万要当心哪！”
白凤音紧闭着唇，将火铳斜背在肩上，用力划起桨来。桨板下，河水被搅起湍急的旋涡。

无影岛外的水面上拨着一支宽宽的橹板，旋涡连环。
载着秋洗月和鱼爷的船，向小岛靠近。

无影小楼内一片静寂，仿佛对即将要发生的一切都没有任何预感。
两条人影映现在墙壁上。这是袁小照和肖九的影子。两人找着白凤衣住的屋子。突然，从一间屋子里传来尖尖的女人的笑声，两人一怔。“是梅子的声音。”袁小照低声道。
“梅子？”肖九想起了什么，脸色惨白了。

秦梅雨房里亮着灯，一张也罩着黑布的脸转了过来。
站在这张脸前面的是秦无心。
梅子在黑布下笑着：“好玩！真好玩！脸上盖着布，就看不见人了。你是谁？”
秦无心：“我是你父亲。”
梅子：“父亲？父亲是谁？”
秦无心的脸上毫无表情，声音发硬：“梅子，父亲今晚来找你，是来为你毁容。”
梅子又笑了：“用剪刀还是用菜刀？”
秦无心的眼角隐隐一颤：“都不是，是一把尖刀。”
梅子：“尖刀痛吗？”
秦无心：“这就要看你怕不怕痛了。”
梅子：“我不怕痛，我怕你痛。”
秦无心的鼻翼翕动起来。
梅子：“尖刀在手上了么？”
秦无心从腰间抽出尖刀：“在了。”
梅子抬起手，轻轻将自己脸上的黑布扯下。
一张支离破碎的脸！秦无心惊得退后了一步，失声：“梅子！这……这是你么？”
梅子笑了：“我自己用剪刀……毁过一回了，毁得好么？”
秦无心紧紧地合上了眼睛。他扶着墙，转身推开了门，跌了出去。
他身后，梅子仍在咯咯笑着，笑声里充满了童音。

无影岛后楼的水面上，载着秋洗月和鱼爷的船向乱礁滩靠近。
秋洗月对鱼爷低声道：“到了！从这儿下水，就是无影小楼的后门，上岸后，我就去找白凤衣，你去找秋莲篷，稳住他，千万不要让他发现我已经来了……”
“还用得着这么麻烦么？”从礁盘后摇出一条小船来，秋莲篷柱着杖站在船头，冷声道，“你们来迟了。要是早到一步，或许还可以见到两个已经上岛的人，一个是袁小照，一个是魏锦人的小跟班肖九。”
秋洗月直起了腰，借着月光看着秋莲篷：“看来，鱼爷今天有了第三个没想到了。”
秋莲篷：“不对，他还有一个没有想到，族长我不想抓你秋洗月，而且，还想让你办完你想要办的事。”
秋洗月震惊：“什么意思？”
秋莲篷：“来人哪！把秋少爷送到我的大船上去！”

“凤衣！”一间石壁小屋外有低低声音在朝着窗里叫道。
站在石窗前的白凤衣猛地回头，低声问：“谁？”
“我，袁小照！”窗外的声音急切而又低沉。
白凤衣一怔，急忙抓过破桌上的白蜡烛，点亮，打开了门。袁小照和肖九闪了进来。
“是你们俩？”白凤衣深感意外。
袁小照：“凤衣，魏先生让肖九来找你，有重要的事让你办！”
白凤衣：“魏先生？他人呢？”
肖九：“魏先生就在离这儿不远的太湖湖面上！”
白凤衣惊喜：“真的？”
袁小照走到门边听着动静，对肖九道：“你们快说！”
肖九：“白小姐，魏先生听说你被秋莲篷抓回玲珑镇，急坏了，又听说你被送到了无影小楼，更是着急，就让我上岛来告诉你，让你带着无影楼的女人一起逃离小楼，坐船进太湖，他就在太湖里接应你！”
白凤衣：“把楼里的人都带走？”
肖九：“魏先生说了，都带走！一个也不剩下！”
“魏先生不这么说，我也会把楼里的姐妹都带去的。”白凤衣想了想，道，“我一定想办法让楼里的女人都走！”

族船大舱亮着雪白的汽灯，秋莲篷坐在椅上吸着水烟，并不拿眼看站在面前的秋洗月：“你回玲珑镇来，已有不少天了，我之所以没有来找你，是因为我在等着像今天这样的日子。”
秋洗月：“你在等什么？”
秋莲篷：“在等一个人，这个人，你已经见过了，而且，这些天你天天和他在一起。”
秋洗月：“你是说我父亲？”
秋莲篷：“他还活着，你怕是没想到吧？”
秋洗月：“没有想到。可我也没有想到伯父你竟会对我父亲做出那种事来！”
秋莲篷抬起了脸：“这是我和他之间的恩怨，本不该让你插手的。可是，既然你卷进来了，那你就脱不了身了。”
秋洗月：“你在这里等我父亲，是想当着金双枝的面，再重提二十年前的那段往事么？”
秋莲篷：“你终于明白了。我与你父亲的恩怨起始于金双枝，那么，要了断它，也该是金双枝。”
秋洗月：“可我父亲不会来这里。”
秋莲篷一笑：“我还不了解你父亲么？时辰不到，他当然不会来。可等你办完了你想办的事，他就会出现了。”
秋洗月：“我想办什么事，你也知道？”
秋莲篷：“洗月啊洗月，你也太小看你伯父了。你不就是想要弄清楚，魏锦人到底要在扇面美人身上干什么吗？”
秋洗月：“是的，我想把这件事弄清楚。”
秋莲篷：“你很聪明，你从白凤衣被我从上海抓回到玲珑镇来这件事入手，看破了魏锦人是在借白凤衣的手，想要把无影小楼的女人都接走的用心，这一点，你真的是非常聪明。”
秋洗月：“可伯父你，不也看破了？”
秋莲篷：“我看破，是因为魏锦人太笨；你看破，是因为我太笨。我不该派秋三爷去上海抓白凤衣，如果不抓白凤衣，你秋洗月恐怕到现在还什么都理不出头绪来。”
秋洗月：“是魏锦人派人向你密报了白凤衣在上海的住处和离开住处的时间，你才抓住了白凤衣，是么？”
秋莲篷：“说对了，没有魏锦人的密报，我抓不住白凤衣。魏锦人派来的人，不是别人，是肖九。这个人，现在就在我的无影岛上。可我感觉得到，他和许多人一样，死期已经到了。”

石壁屋外，袁小照和肖九在等着白凤衣回来。
“肖九，”袁小照低声，“你不去看看梅子？”
肖九：“梅子不是疯了么？”
袁小照：“如果不是为你，她会疯么？”
肖九：“我不想见她。我和她的事，都结束了。”
袁小照：“不，我觉得你应该去找到她，亲自把她带走。也许只有这样，你才对得起她。”
肖九：“要是她见我都认不出来了，那还有什么意思？”
袁小照：“可能，她见了你，疯病就会好了。”
肖九：“可我听说，她在玲珑镇治疯病的时候，满街追着要给人破相，还放过火，她已经不是文痴了，而是武痴，万一……”
“万一什么？”黑暗中传来一个女人的声音。
肖九猛地回头，见站在身后的是个脸蒙黑布的女人。
“金妈？”他道，“你是金妈？”
黑布里传出的是梅子的声音：“我的声音你都听不出了么？”
肖九骇极：“是梅子？”
梅子：“你不想见我，可我想见你。肖九哥，跟我来。”她朝楼桥走去。
肖九看看袁小照。
袁小照：“去吧，她想见你。”
肖九狠了狠心，跟上了梅子。
梅子罩脸的黑布拂动着。

白凤衣进了金双枝房里，看见脸上蒙着黑布的金双枝稳稳地坐在桌边摇着扇子，正要开口，金双枝道：“你想说什么，我都知道，你不必再开口了。我问你，你以为楼里的收影女子走得了么？”
白凤衣：“如果你想能让楼里的姐妹走，就能走得了！”
金双枝：“要是我不想呢？”
白凤衣：“那我就对你说最后一句话。”
金双枝：“最后一句话肯定是一句绝话。”
白凤衣狠声，“我会杀你！”
金双枝笑起来：“这不是绝话。对我来说，不想杀我，这才是绝话！”
“不对，什么话也不说，这才是绝话！”门推开，手里拿着火铳的白凤音走了进来。
“凤音？”凤衣一怔，“你怎么来了？”
白凤音：“今天晚上，该到无影小楼来的人，都来了！”她打开火铳机头，把枪口对准了金双枝，“从这支枪口说出的，才是绝话！——姨妈！你说，是么？”
“姨妈？”金双枝失声。
楼桥上，梅子在楼桥中间站停，缓缓回过身来。从这高高楼桥上往外望去，是一片乌黑的无边无际的湖水。
“肖九哥，你说，我真的疯了么？”梅子的声音从黑布下传出来，很轻、很柔。
肖九：“梅子，你别吓我，你把脸上的黑布取下来再说话，可以么？”
梅子：“告诉我，我疯了么？”
肖九：“你没疯，没疯！”
梅子：“你没说实话，你也不敢说实话，是么？”
肖九：“梅子，你听我说，今天晚上，我带你离开这里，永远离开！过去的事，我们就不会想它了，要是我有错……其实我也没错，我救过你，可没救成……”
梅子咯咯地笑起来，把脸上的黑布慢慢取下。
肖九的眼睛直了，怔怔地看着梅子的脸，自己的脸在变形。
梅子向他走去：“告诉我，你还爱我吗？”
肖九像见到魔鬼似的，惊恐地往后退去。
梅子：“你说呀，还爱我么？”
肖九摆着手：“别……别靠近我！别靠近我……”
梅子的破碎的脸逼了上来：“你说呀！”
肖九往后靠去，身子突然失去重心，从楼桥栏杆上倒了出去。
夜空中，肖九发出了一声长长的惨叫，重重地落在石头上，鲜血与脑浆迸溅！
梅子俯在栏杆上，对着在悬桥底下死去的肖九大声喊问：“肖九哥，你还爱我么——？”
她的声音在岛上回荡。
秦无心站在楼桥一头的阴影里，一直在默默地看着这一幕。

一个族丁上了大船，进舱在秋莲篷的耳边小声说了几句。
秋莲篷：“好啊，都来了。看来，今天晚上，是玲珑镇三百年来最不安宁的晚上了。袁小照被肖九带来了，是为了找白凤衣的；你秋洗月和鱼爷来了，也是来找白凤衣的；现在白凤音也来了，她要找的，想必也是白凤衣。今天晚上这么多人找白凤衣，看来，她该是忙不过来了。”
秋洗月：“你对我说，今天晚上不抓我，而且还要让我把想办的事办完，如果真是这样，我该下船了。”
秋莲篷：“已经死了一个肖九了，第二个人，我不想是你。”
秋洗月：“肖九死了？”
秋莲篷一摆手，族丁打起舱门帘子，外面甲板上，放着肖九的尸体。
秋洗月的眼睛避开了。
秋莲篷：“别着急，你想办的事，还没有开始，等白凤衣把楼里的女人都带上了船，送到了魏锦人的船上后，就该轮到你上场了。”
秋洗月：“这一切，都好像是你事先安排的，这到底是怎么回事？”
秋莲篷：“我说过，你还是书生，你不服，你以为你已经是个英雄了。你还差得远！见到舱外的死尸了么？你怎么没有想到，肖九既然能为魏锦人跑腿，怎么就不能为我秋莲篷跑腿呢？”
秋洗月的脸上布满了惊悸：“你把肖九收买了？是肖九把魏锦人的事都告诉了你？”
秋莲篷：“就是这么一个小卒子，盘活了我的一盘大棋。”
秋洗月：“可我和父亲见面的事，你是怎么知道的？”
秋莲篷又一摆手，内舱帘子打开了，鱼爷架着腿，坐在舱里喝着酒。
秋洗月真正是糊涂了，目光发怔：“不，这决不可能！柳诗就是鱼爷从秋三爷那儿救出的！我父亲，也是他鱼爷领我去见的！他如果是你的人，怎么可能为我做这些事呢？”
秋莲篷笑了笑：“柳诗在秋三爷家藏着，肖九早就告诉我了。也是我让鱼爷把柳诗给救出来带到祠堂去的。”
秋洗月：“那我父亲呢？也是你让鱼爷领我去见的？”
秋莲篷：“这还用说么？你父亲已经等了你二十年，你该见见他了。”
秋洗月摇了摇头，自嘲地一笑：“原来，从我回到玲珑镇的第一天起，我就落入了各种人为我设下的陷阱和圈套中。”
秋莲篷：“没有这么多陷阱和圈套，你有可能成为秋氏家族的族长么？”
“你说什么？”秋洗月又吃了一惊，“你再说一遍？”
秋莲篷正色：“为了让你能接替我当上族长，我在炼你！”
秋洗月：“这么说，这一切陷阱和圈套都是你布下的？”
秋莲篷：“我一个人没有这样的能耐！我是在借别人为我布下的陷阱和圈套，让你掉下去，然后再把你拖上来！”
秋洗月惊得站了起来：“不，我不相信这是真的！我也不可能当秋氏家族的族长！”
秋莲篷伸出手。站在他身后的族丁打开盒子枪盖子，取出盒子枪放到秋莲篷手中。
秋洗月看了看伯父手里的枪，冷声道：“看来，要是我再说一句不想当族长的话，你就要开枪打死我？”
秋莲篷打开机头，抬起手，把枪口对准了秋洗月。
秋洗月：“可我还是要说，这个族长，我决不会当！”
“砰！”枪响了。
秋洗月身子一震，闭上了眼。
倒下的是内舱的鱼爷！一股黑血从内舱弯弯曲曲地爬了出来。秋洗月震惊了！
秋莲篷把枪递给族丁，掸了掸袖子，声音平静地说：“如果我替你杀了你的仇人，你也会再说刚才那句话么？”
“仇人？”秋洗月大声道，“鱼爷是我的仇人？”
秋莲篷：“杀死柳诗的人，是你的仇人吗？”
秋洗月：“杀死柳诗？难道柳诗不是自杀的？”
“当然不是！”秋莲篷看着秋洗月，“是鱼爷把柳诗掐死后，又扔进了池塘。”
秋洗月骇得面无血色：“他为什么要这样？”
秋莲篷：“这也是我让他干的。我要让你干干净净做秋氏家族的族长！——把鱼爷喂鱼吧！”
两个族丁拎起鱼爷的尸体，扔出了船窗。
秋洗月再也挺不住了，跌坐在椅上。

楼桥上风在呼啸。
袁小照奔了过来，见楼桥空无一人，便轻声喊：“肖九！肖九！”一条人影向他走来，是秦无心。
“师父？”袁小照叫道，“我在找你！”
秦无心：“可你刚才喊的是肖九。”
袁小照：“是的，是我把他带来的！他人呢？”
秦无心：“知道肖九来这里是干什么的么？”
袁小照：“知道！这正是我要告诉师父的。他人呢？”
秦无心：“他是替魏锦人送信的，是么？”
袁小照：“师父已经知道了？”
秦无心：“你和他在这无影小楼做的事，都在师父眼里。”
袁小照：“既然师父知道了，我就把我想说的说出来吧！师父，小照我看得出，你不想让白凤衣带着楼里的人离开无影小楼！”
秦无心：“师父要是像你说的这样，你还会站在这里么？”
袁小照这才发现，师父手里握着一把尖刀！
袁小照：“师父和我想的一样？要帮助白凤衣？”
秦无心：“师父和你想的一样，可和肖九想的不一样。”

无影小楼的楼道里，一支支白色蜡烛摇晃着火苗，从各间屋子里走出来，向镜房走去。
走出来的是收影女子们。
收影女子一个个走进镜房，像平日一样在大立镜前八字排开。
金双枝脸上垂着黑布，手里举着烛，从门外走了进来。
她身旁，是白凤衣和拿着火铳的白凤音。

楼桥上，袁小照惊声：“师父说的这些，可有证据？”
秦无心：“你会看到证据的。”
袁小照：“那肖九人呢？刚才还和梅子在一起！”
秦无心：“刚才在一起，现在不在一起了。他死了，自己掉下楼桥摔死了。”
“摔死了？”袁小照吃了一惊。
秦无心的眼睛逼视着徒弟：“小照，你相信师父么？”
袁小照点了点头。
“那好！”秦无心道，“现在时间紧迫，师父有许多话来不及对你多说，你听着，现在白凤衣已经和金双枝去召集楼里的人，有可能离开无影岛。”
袁小照：“师父要我做什么？”
秦无心：“金双枝带着人下楼后，你代师父把她们从后门领走，在那条有鱼缸的大船边等我，十分钟后要是师父不来，你就带着她们上船，一直向西走！听明白了么？”
袁小照：“要是她们不下楼呢？”
秦无心：“那就是天意难违了！”
袁小照：“明白了！可师父你……还要办什么事？”
秦无心：“照师父说的去做，别的，就不要问了！”

镜房里。
金双枝的声音从黑布里传出来，格外冰冷：“我把你们半夜领到这里来，是要你们在这面无影镜前再照一下自己的影子。”她顿了会，继续道，“要是能照出影子来，你们都跟着白凤衣走，要是照不出影子，那就只能让白凤衣自己走了。”
白凤音看看姐姐，白凤衣示意她冷静。
金双枝走到镜前，伸出手，从大立镜的四角拔出四枚木钉，镜子玻璃缓缓地倒了下来，“咣”地一声大响，摔得粉碎。
大立镜上，赫然出现了一面真正的镜子！
第一个映在镜子里的人是白凤衣！

秦无心的身影映在族船的竹丝舱帘上。
秋莲篷：“是秦画师来了！进来吧。”
帘声哗哗响了下，秦无心走了进来。
“秋少爷也在？”秦无心看看秋洗月。
秋洗月站了起来。
“别动，还不到时候！”秋莲篷对秋洗月说，“什么时候你该走了，我会告诉你。”他把脸转向秦无心：“事情办完了？”
秦无心：“办完了。特来请族长验刀！”他把用一块黑布裹着的尖刀递给秋莲篷。
秋莲篷：“打开。”
秦无心看了看秋莲篷，屏住气，打开黑布。
就在尖刀露出来的一刹那，秦无心抓住刀，对着秋莲篷的心口猛地刺了过去。
可他还是迟了一步，秋莲篷一躲，刀刺空了。
秦无心一把挟住秋莲篷的脖子，尖刀已经横在了秋莲篷的咽喉口。他的后脑上同时也被族丁顶上了枪口。
秦无心对着秋洗月大声喊：“秋少爷！快走！”
秋洗月不再犹豫，从舱窗上跳了出去！
族丁喊：“秋少爷跑了！快追！”
“不用追！”秋莲篷大声道，“谁也不要胡来！让他上岸！”
秋洗月跳上了石岸，向着岛上狂奔。

无影小楼的后楼口，袁小照、白凤衣、白凤音领着众女子从楼梯上急步下来，奔向楼门。
白凤音突然问：“姨妈呢？”
白凤衣：“刚才她还在。我去找她！”
她重又奔上了楼梯。

架在秋莲篷脖子上的刀子闪着寒光。秋莲篷脖上的青筋在拱动，道：“为什么要杀我？”
秦无心：“我不杀你，你就会杀尽无影楼里的女人！”
秋莲篷：“你怎么知道我会杀她们？”
秦无心：“按族规，逃楼者必死！”
秋莲篷：“可至少有一人不会死！”
秦无心：“她是谁？”
秋莲篷：“金双枝。”
“你还敢提金双枝这三个字？”秦无心狠声，“秋莲篷！你就是留下金双枝一条命，你也还不清你对她的欠债！当年，你亲手给她毁容的时候，你不会想到吧，就这么一个绝代美人，会为自己被毁的脸，用黑布罩了整整二十年！在这二十年里，她一天也没有除去过脸上的黑布！就为了她的二十年蒙脸做人，我也要杀了你！”
舱门帘子突然重重地揭起，金双枝走了进来。
“双枝？”秦无心失声。
金双枝在帘前站定，平静地道：“我的脸，是有二十年没有离开过黑布了，没有人在这二十年里见过我的脸。就是连你秦无心，每逢雷雨之夜要来和我幽会，也没有见过我的脸，我甚至连让你摸我脸的机会都没有给过你。现在看来，我该解下脸上的黑布了，让你看一看，我的脸，可怕到什么样子。”
她的手抬了起来。
“不！”秦无心大声喊，“不要解！不要解！你还是二十年前的金双枝！你的脸还是二十年前的脸！不要解！我求你了，双枝！”
金双枝没有理睬秦无心，将系在篾帽上的布绳解开，扯住黑布一角，缓缓拉了下来。
秦无心闭紧了眼睛。
“啊！”执枪对着秦无心的几个族丁发出惊叫声。
“无心，把眼睛睁开。”金双枝道。
秦无心慢慢睁开了眼睛，他的眼眶里全是泪水。
他的眼睛突然发直了，泪光里，金双枝的脸渐渐清晰起来。一张完美无缺的脸庞！
秦无心握刀的手颤抖起来：“你……你没有被……毁容？”
金双枝美丽的脸上浮起一缕凄楚的残酷无比的笑容。
秦无心的手松开了，抵着秋莲篷咽喉的尖刀落地。
族丁立即扭住了秦无心。
“放开他！”秋莲篷突然沉声道，“让他走！”
族丁放开了秦无心。
秦无心没敢再看金双枝，骨架像崩溃了似的，浑身发软地踉踉跄跄地跌出了舱门。
他站在了船唇上，望着漆黑的湖面，突然嘿嘿嘿地笑了起来。他的笑声比哭还难听。
笑声戛然而止。
秦无心从衣袋里掏出一个纸包，打开，是一团桃花红。他垂下脸，往桃花红上舐了下去。
他抬起脸来时，嘴角边已淌起了两道紫血。
他身子往前一倾，栽下了湖。
水面上激起了一朵小小的浪花。
舱里，金双枝从帘子上收回目光，长长叹了一声，摇了摇头：“他……走了。我早该想到的，我取下脸上黑布的日子，也就是他的死期。一个男人，是承受不了女人对他的二十年欺骗的。”
她回过身来，看着秋莲篷道：“让你的人，不要拦我，”她的声音很轻，很冷，“也不要拦船。”
秋莲篷：“你想错了，我不会拦你们。今晚上，我是来为你们送行的。”
金双枝：“你不是来送行的，是来送葬的。你要为你二十年的过错送葬。”
秋莲篷：“双枝，你的话还是这么毒！”
金双枝：“当年，你没有杀了秋霜寒，是你的过错，现在，你不得不和他作最后的生死交手。你的过错，还不止于此。你不敢认你的女儿，使你的良心在这二十年里不得安宁。你还有一错，那就是，你不该不给我毁容，你留下我的面容，不是在保护我，而是在害我，害我整整二十年只能蒙脸做人。”
秋莲篷拄着杖，发青的嘴唇剧颤着，一双突然变得浑浊的眼睛放出柔白的光亮，两行浊泪从他脸上的皱纹里爬了下来。
帘子揭起，白凤衣抱着秦梅雨走了进来。
“梅子？”秋莲篷失声。
“梅子？”金双枝失声。
白凤衣放下已经死去的梅子，揭去了梅子脸上的黑布。
一张破碎的脸！一双没有闭上的眼睛！
她的手里，握着一团桃花红！
秋莲篷的身子摇晃起来，扶住了桌子，翻着白眼大声喊道：“梅子……我……我是你的……父亲啊……”
“砰！”枪响了。
从金双枝手中射出的子弹贯穿了秋莲篷干瘦的胸膛。
秋莲篷拄着龙头拐的身子剧烈地晃动起来，怔怔地看着金双枝，嘴里涌出大股大股的血，好一会，他回过脸来，对着白凤衣屏声道：“求……你了……见着秋洗月……告诉他……要他……当……族……长……”
他咽气的声音和他身子倒下的声音同时响起。
“砰！”枪声又响了一下。
金双枝对着自己的脸开了一枪，软软地倒下。
梅子、秋莲篷、金双枝三具尸体倒在了一块。
他们本就是一家人！
白凤衣抱住了自己的脸。

太湖湖面。黎明。
苍灰的曙色中，挂着大篷的木船载着无影小楼的女人向西行着。天色渐渐发亮。远远的，一条小火轮朝着木船驶来。小火轮的铁皮烟囱冒着黑烟，在木船前停了下来。
木船下了篷，靠上了小火轮。船上的人一个接一个登上了小火轮的甲板。
白凤衣和白凤音对着船舱里喊：“还有人么？”
舱盖推开，秋洗月从浮舱里爬了出来。
“秋少爷？”白凤衣和白凤音都惊呆了！

小火轮的大舱舱门外响起几声掌声，门推开，魏锦人搂着刘玉指的肩走了进来。
秋洗月、白凤衣、白凤音、袁小照全都震惊了！
“欢迎各位！”魏锦人笑道，“没想到吧，我们会在太湖的湖面上见面。”
袁小照：“玉指！你……你没死？”
刘玉指对着袁小照妩媚地笑了笑，袁小照欲哭无泪！
“这不是秋少爷么？”魏锦人走到秋洗月身边，拍了一下他的肩，“听说你几次死里逃生，我替你感到高兴，真的，非常高兴。”
他的脸又转向了白凤衣，突然一笑：“我刚才进来的时候，第一个该感谢的人，就是你。如果没有你，恐怕今天到我船上来的人，不会这么多。玲珑镇现存的扇面美人，都到齐了么？看来都到齐了。很好，不用到天黑，船就可以过黄浦江到出海口了，到了那里，我会让各位换上一条新船，一条洋人的船。”
白凤衣的脸惨白如雪。
魏锦人走到白凤音跟前，笑了：“刘玉指给我讲过，白凤衣的妹妹白凤音长得比姐姐漂亮，果然如此。我魏锦人没有想到，这么漂亮的女孩也会上了我的船。只可惜，你还不是扇面美人，如果是的话，你的身价，不在你姐姐之下。”
白凤音对着魏锦人“呸”了一声，扭过脸去。
魏锦人走到袁小照面前，抓住他的手看了看，笑道：“好手！玲珑镇这些年的扇面美人，大都是这双手画出来的，我谢谢你！”他拍了拍袁小照的肩。
“玉指！”袁小照一脸惊惑，“这到底是怎么回事？”
刘玉指：“别急，魏先生会告诉大家的。”
秋洗月：“魏锦人，你说了这么多，我好像已经听明白了。你想把玲珑镇的扇面美人卖给洋人，是么？当然，还得配上一百零八把古扇。”
魏锦人：“秋先生说得对！确切地说，这是大洲洋行的汉斯先生与我的一次商业合作。洋人对于中国的美人团扇，早已是叹为观止，可洋人不理解的是，扇上的美人儿，到底有没有这样的真人？也就是说，有没有这样的模特？如果有的话，这些模特真的长得这么迷人、这么摄人心魄么？洋人对东方美人的这种好奇，对我魏锦人来说，就是一笔巨大的财富。你设想一下，如果把玲珑镇在三百年里用真美人绘成的团扇挂在欧洲一家最著名的私人博物馆里，那会是什么样的轰动？如果我再把曾经当过、或者正在当着的扇面美人配在一起，以美人配扇、扇配美人的方式向公众展出，你说，这种轰动又会是什么样的轰动？你是留过洋的，你一定会想象得出，对于这样的展览，门票将会卖得像英格兰的雪花一样漂亮！欧洲有那么多城市，又有那么多好奇的洋人，你说，我魏锦人的钱袋子，该用什么皮子来做呢？”
“无耻！”白凤衣大声叫起来，“魏锦人！我现在才看明白，你是这样一条披人皮的狼！”
魏锦人一笑：“其实，我连人皮都不用披，我身上的人皮，是你看出来的人皮。白凤衣，如果要我对你说一句实话的话，你可能会很伤心，我对你，并没有任何兴趣。从见到你白凤衣、刘玉指、柳诗三人的时候起，我看中的就是刘玉指。我把你们弄到上海来，之所以冷落她而亲近你，就是为了今天让你把无影小楼的扇面美人帮我带出来！”
白凤衣的身子摇晃起来，凤音扶住了她，道：“姐姐，坚强些！”
魏锦人：“其实，那一回我把那两个要画刘玉指裸体的洋画家打了，你白凤衣就应该想到，我之所以打那洋人，是因为我爱着的是刘玉指，我绝不允许有人再碰她！”
“不对！”袁小照叫起来，“我比你更了解玉指！她不是你说的那种人！她不会爱上你这样的人！”
“是么？”魏锦人一笑，“那就让刘玉指自己告诉你吧！对了，刘玉指告诉过我，她在选扇面美人的前一夜，把她的贞洁献给了你，有这样的事么？”
袁小照的脸苍白得怕人，他已经不敢再相信自己的耳朵了。
“刘玉指！”魏锦人沉下脸，从腰间摸出手枪，打开机头，递给刘玉指，“你说过，为了替我补偿那一夜，你要用的是子弹！”刘玉指接过枪，双手抱着，走到袁小照面前，举了起来。
“刘玉指！”秋洗月一把推开袁小照，“你疯了！袁小照这么爱你，你竟会拿着枪对着他！你应该转过身去，把枪对着已经把你们全都卖了的魏锦人！”
刘玉指的手在发抖。
魏锦人冷声一笑：“秋先生，看来，魏某对你是客气了一些。我本想让你听完了我的全部计划，再让你去死，可是，你已经等不及了！”他手一招，两个持枪的枪手走了过来，挟住了秋洗月。“把他扔到湖里去！”魏锦人厉声道。
“等一等！我有话要说！”白凤音走了出来，指着魏锦人道，“你听着，你的计划果然不错，可你选错了一个日子！”
魏锦人：“是么？今天不是吉日么？”
白凤音：“对你来说，不是吉日！你不会想到吧，昨天，玲珑镇过兵，全镇三万人都坐船下了太湖。你看看窗外，是不是到处都是玲珑镇的船？”
魏锦人一愣，走到舷窗边打开窗帘往外看去，吓了一跳。
天已大亮，湖面上，到处是大大小小的船只！
“快开船！快开船！”他急声喊。
小火轮响起了马达声。
魏锦人对刘玉指大声喊：“快开枪！打死秋洗月！打死袁小照！”
刘玉指的枪又举了起来，突然对着白凤衣哭了起来：“凤衣，对不起了！我得打死他……打死他！”
她猛地转过身，闭着眼睛，对着魏锦人连扣了三下扳机。
魏锦人身子一跳，胸口涌出三股血来！
秋洗月对着白凤音大喊一声：“我的腰！”
白凤音立即明白了，冲到秋洗月身后，从他腰间抽出手枪，对着抱住秋洗月的枪手的后腰各开了一枪。
两个枪手重重地倒下。
在一旁看得发傻的无影楼女子们，抱在一起哭了起来。
白凤音扔下手枪，抱住了秋洗月，放声大哭。
刘玉指也抱住了袁小照，泪水滚滚。
“洗……月……”躺在血泊里的魏锦人抬起了手，“拉我……一把……”
秋洗月回过头来，看着魏锦人。
“拉……拉我一把……”魏锦人眼里饱含着哀求。
秋洗月：“你还有话要说？”
魏锦人点了点头，嘴里涌出血来。
秋洗月扶起魏锦人，让他靠在舱壁上。
“谢……谢……”魏锦人的脸上露出一丝笑容，“洗……月，我……本想……把玲珑镇的……扇面美人……领进……领进……文明社会的……可是……可是我已经……办不到了……这是我最大的……遗憾……”
秋洗月：“你本不该有这种遗憾的，如果你不是这么贪婪的话，你也许会成为玲珑镇的救世主。可是，你的本性，命中注定你不可能成为救世主，而只能是最卑鄙无耻的小人！”
魏锦人合了一下眼皮：“洗月……你说得……说得很好！……玲珑镇的……美人团扇……真的很……美！可是……扇子背后……浸着的……是血……永远揩不去的血……”
秋洗月：“不！我会把血迹揩干净的！一定会把三百年积下的血迹都揩干净的！玲珑镇的美人扇，会是一把最干净的扇子！”
“我相信……你办得到……办得到……”魏锦人喘息着，望向白凤衣，眼里浮起了泪水，“凤……衣，其实……刚才我说……不爱你……是假的……我是想借刘玉指的手……杀了秋洗月和……袁小照！凤衣……我这辈子……真的没有……爱过女人……可爱上了你……我已经……已经满足了……”从衣袋里取出那支银凤凰，颤着手递还给白凤衣，“这只……银凤凰……不该属于我……你……收回吧……”
白凤衣伸出手，接过了染血的银凤凰，插回发间。
“咚”地一声，魏锦人的身子倒下了，脑袋重重地落在了地板上。
秋洗月蹲下，合上了魏锦人的眼睛。
白凤衣从凤音手里要过手枪，双手握着，走出了舱门。她对着汽笛开了一枪。
汽笛喷出汹涌的白烟，呜呜地叫了起来。汽笛声像嘶哭，又像呐喊。
她在汽笛的长鸣声中一任泪水奔涌……

玲珑镇祠堂大门轰然打开！
沉重的脚步声从门里传来，黑压压的玲珑镇人捧着牌位，神色庄肃地走了出来。
伴随他们脚步的是蓬起的尘土。
走在中间的是秋洗月、白凤衣、白凤音、袁小照、刘玉指……焚烧牌位的火焰冲天而起！

会馆庭院的大门洞开了，秋洗月、白凤衣、白凤音、刘玉指、袁小照默默地站在庭院里。
欢快的童谣声悠悠飘来：
[poem]
扇子扇凉风，
时时在手中，
有人问我借，
要过八月中。
[/poem]
旧物依然。
一切眼熟能详的旧物在一双双沉静的眼睛里一一曝光：长廊、黑门、三间洞开的屋子、盛过桃花粥的金边细瓷碗、瑶琴、长箫、白蜡烛、百扣衣、凤冠霞帔、站脚的木桶……还有竿子上的八哥！八哥依旧在尖厉地叫唤着：“规矩！规矩！规矩！当心！当心！当心！”
大门轰然关上！

流花河的河水默默地流淌着，河面既无流花，也无流云，只有那条载着六口青铜大鱼缸的木船在河面漂动着。
船上无人，橹板横陈。
大铜缸里，老青鱼浮在水面饥饿地吐着水泡。
突然，两只枯瘦的手从水里伸出，抓住了船帮。一具男人的身子从水里猛地冒了出来。
他是鱼爷！