第十七章
秋洗月靠在墙上，抱着手臂，看着尖尖的屋顶，眼里一片无助的痛苦。白凤音靠在对面的墙上，也在看着屋顶，眼里晃动着泪水。两人沉默着。许久，秋洗月道：“你哭什么？我骂的不是你，是……”白凤音：“是谁？”
秋洗月：“是我自己！”
白凤音：“骂自己的人是最无能的人！”
秋洗月：“你现在才看出来我是最无能的？”
白凤音：“别和我斗嘴了！你到底是去还是不去？”
秋洗月：“不去！”
白凤音：“你要是不去，族丁会押你去！”
秋洗月：“这也是族规中的一条？”
白凤音：“对！族规上写着，不从族令者，有三法：处死、动刑、押解。让族丁押解你还是最轻的惩罚。”
秋洗月：“我不明白，你父亲身为镇长，为什么不能制止这种草芥人命的事情呢？”
白凤音：“这话，你自己问我父亲去！”
秋洗月：“你父亲去不去看行刑？”
白凤音：“刚才我已经听说，他的脚踩了一颗四寸长的铁钉，从脚底一直踩到脚背，走不了了。”
秋洗月：“不会是故意的吧？”
白凤音：“当然是故意的！我父亲这种人，走路连蚂蚁都不会踩上，还会踩这么长的钉子？他的骗术也太不高明了。”
秋洗月：“可骗我伯父却是足够了。”
白凤音：“你以为你伯父真会相信？他只是不愿戳穿而已！他没有必要跟我父亲翻脸，他得利用镇长的招牌。”
秋洗月：“那是因为你父亲本来就是我伯父的一条狗。”
白凤音：“不要说我父亲了。我最后一次问你，你去不去？”
“当然要去！”门外，响起一个男人的声音。
秋洗月一怔：“锦人？”
进来的是一身西服的魏锦人！

小酒店包厢里，秋洗月、魏锦人、白凤音、肖九四个人围桌喝着酒。秋洗月见到了朋友，情绪好多了，笑道：“锦人兄，你怎么知道我当上了这儿的教员？”
魏锦人：“是肖九告诉我的。我让肖九在镇里打听过你，上回去杭州找你，也是让他打听的。”
白凤音拿起酒碗，对着肖九碰了下：“我敬你！”
肖九：“这算什么事呀？你该敬魏老板才对。”
魏锦人：“都一样，都是自家兄弟。”
白凤音：“我也是‘自家兄弟’？”
秋洗月：“锦人把你认作兄弟，意思就是，你入伙了。”
“入伙了？”白凤音笑，“莫非我们四人做绿林好汉了？”
魏锦人低声：“白小姐说得对，从今往后，我们就是绿林好汉了！”白凤音：“打谁的劫？”魏锦人：“你问秋先生啊。”白凤音：“秋先生，你说，我们四人在一起入了伙，要打劫谁呀？”
秋洗月笑了笑：“谁也不打劫，用我们的良知和良心，改变玲珑镇的风气，让文明的光芒照到玲珑镇来。”
魏锦人：“洗月说得好。要让文明的光芒照到玲珑镇来，也就是照到养着百年老鱼的祠堂，照到封闭着扇面美人的会馆，照到关押着收影女子的无影小楼！”
白凤音：“魏先生的这番话，要是让我姐姐听见，她会多么高兴！”魏锦人笑笑：“可我听说过，你是逼着你姐姐当上扇面美人的。”白凤音：“都已经过去了。世界上没有后悔药可买，要是有的话，我这就去买。”魏锦人：“洗月，明天你还是应该去无影小楼看看。”秋洗月：“为什么我应该去？”
魏锦人：“知道血是怎么流的，就知道了下刀的地方！”
秋洗月眼睛一亮：“知道血是怎么流的，就知道了下刀的地方？你是说，我早晚也会拿起刀来，让有的人也流血？”
魏锦人：“有血的人才会让人流血，你插得下刀去，你就会见到血的又一种流法！”
白凤音敬佩地看着魏锦人。

廊街。夜色迷蒙。
秋洗月和白凤音打着灯笼，沿着静静的廊街往学校走去。
白凤音抬起手掌：“秋先生，你能摸摸我的手么？”秋洗月摸了一下。白凤音：“感觉到什么了？”“都是汗。”“心里有火，手上就有汗了。”“是魏先生的话把你心里的火点起来的吧？”
白凤音一笑：“你看出来了？”
“我不仅看出来了，我还看出你喜欢上了他。”
“这你就错了。这个世界上，我只喜欢一个男人。”
“你千万别说这个人是我秋洗月。”
“你怕什么？”
“我怕你把被子再抱到我的房里来。”
白凤音笑了笑：“不会了。一分钟之前，我已经决定，不会把被子抱到你的房里去了。”
秋洗月：“这就好。”
“不好！”白凤音站停，“被子可以不抱，人不能不抱。”她把手里的灯笼扔下了河，一把抱住了秋洗月。
漆黑的廊街上，白凤音踮起了脚尖，把自己发烫的嘴唇凑上了秋洗月的嘴唇。
秋洗月：“我现在才知道，你是玲珑镇的精灵。”
白凤音：“在玲珑镇，没有人会知道我的心思，除了你。”
秋洗月：“不，说实话，我不知道你到底在想什么，你太变化无常了，像夏天的田野。”
“我在想什么，你已经知道了！”
“已经知道了？”
“对，已经知道了。我不想再让你使我怀孕了！因为，我看到了希望！”没等秋洗月扭过弯来，白凤音已松开了紧箍着他的手，跑上了桥，一会儿就消失了。
秋洗月怔怔地站着，看着空荡荡的圆月似的石桥。桥下，流淌着白凤音扔下的仍然亮着的灯笼。

客栈的门窗关得严严实实。
魏锦人坐在椅子上，喝着咖啡，肖九站在他面前。
肖九吃惊地道：“今天晚上，你就要去找到那个卖钥匙的人？”
魏锦人：“对，今天晚上！你再说一遍，当时，你是怎么约这个卖钥匙的人见面的？”
肖九：“镇外不是有座古塔么？”
魏锦人：“对，我见过。”肖九：“我爬到塔上去，在十二点钟的时候，在塔楼里准时点一支蜡烛。”魏锦人：“这个人也会准时在那个时候朝古塔的方向看，是么？”肖九：“是的，他见到了烛光后，就会在半个时辰内到约定的地方见面。”
魏锦人：“什么地方？”
肖九：“流花桥下。”
魏锦人：“就是镇南第二座大石桥？”
肖九：“是第三座。”
魏锦人：“随后呢？”
肖九：“我在桥下见到他后，什么话也不说，就把银票交给他，他会划一根火柴照一下银票，然后就走了。”
魏锦人：“半个小时后，你到了会馆后面的藏扇楼大门外，就可以在门楣上摸到开门的钥匙了？”
肖九：“是这样。”
魏锦人：“想见的人，也已经在藏扇楼里等着了？”
肖九：“是的，在楼内还有一道门，钥匙就挂在锁上，打开后，就能见到要见的人了。”
魏锦人：“好，都明白了。对了，这个卖钥匙的人，有什么特征么？”
肖九想了想：“他脸上裹着黑布，看不清脸面。不过，从身材上看，他长得不高，像个女人。”
“像个女人？”魏锦人目光一凛。

镇外的这座古塔是宋代的遗物，已是破败不堪。此时，一团手电筒的光亮在塔内的木梯上移动着。
登着塔楼的是穿着风衣的魏锦人。一群宿鸟扑楞楞飞起；木梯发出吱吱嘎嘎的叫声。魏锦人推开盖板，尘土落下，蒙了他一脸。他掸着灰，爬上塔楼最顶层的平台。一方方塔窗已破烂不堪，积满了鸟屎。
从塔窗上往外望去，月下的玲珑镇像一幅古旧的画。
魏锦人掏出怀表看了看，见时间已到，便点燃蜡烛，护着烛火放到塔窗上。
黄黄的烛火在风里抖动得厉害。
大群的蝙蝠破窗而出。

流花桥下的河水撞在桥壁上，发出像拨筝般的声音。魏锦人站在石壁旁，脚下是像银子般流淌的河水。周围除了几声鱼跃的响声，没有任何动静。
大概是鱼爷在桥面走过，哼唱着听不懂的曲子。曲子声远去后，桥上桥下变得更死寂了。
一条黑影漫了过来，魏锦人猛地转身。
来人的头上果然裹着黑布，只露出一双看不分明的眼睛，个子也如肖九所说并不高大，身子细瘦。
两人相望着，谁也不说话。
魏锦人从内袋里取出银票，递了过去。
那人伸手接过银票。
接银票的一瞬间，魏锦人已经看清，这是一只女人的手！他脸上飞快地闪过一丝笑意。
黑脸人划亮一根火柴，对着银票照了照，摇头。魏锦人又取出一张银票，递上。黑脸人又照了照银票，扔下火柴，将两张银票收起，看着魏锦人。
魏锦人：“我要见的人，是白凤衣！”
黑脸人静默了一会，点了点头。
魏锦人：“你有几成把握让我见到她？”
黑脸人伸出了一只手。
魏锦人：“有五成把握就够了！半个小时后，我会去取钥匙的！”
黑脸人又看了魏锦人一眼，转身飞快地离去。
魏锦人的脸上终于露出了得意的笑容。

会馆外的树底下，黑脸人匆匆脱下身上的黑衣，扯下脸上的黑布。
她是蝶姐！
蝶姐从树杈上取下一只竹篮，把黑衣塞在篮里，定了定神，朝会馆大门走去。
守门的族丁问道：“蝶姐，这么快就回来了？买什么了？”
蝶姐从篮里取出几个粽子扔给族丁，族丁连声说着谢谢，打开了侧门。
蝶姐走进了门。
族丁们看着蝶姐远去，道：“这个哑巴女人，要是再年轻几岁，准又是一把好扇子！”

站在会馆内院廊架上的八哥都睡了。
蝶姐进来，默默地在庭院内站了一会，见各房的灯都熄着，便向白凤衣的房间走去。
她取下头发上的发针，往门缝里灵巧地一挑，门闩挑开了。她轻轻地推开了门，门发出吱呀一声轻响。

黑暗中，袁小照猛地从床上坐了起来，跪在床上，透过格子窗的破洞，朝外望了起来。
他吃惊地看到，蝶姐闪进了白凤衣的房间。
他揉揉眼再看，白凤衣的房门已经关上了。

“谁？”白凤衣从床上惊醒。她坐了起来，掀起帐子，吓了一跳，蝶姐站在床边。“蝶姐？”她失声道，伸手去摸火柴，手突然被蝶姐抓住，火柴落地。
蝶姐展开手中的一张纸。透窗而入的月光下，纸上五个墨字清晰可辨：“有人要见你！”白凤衣惊声：“有人要见我？是谁？”
纸转了过来，仍是五个墨字：“跟我来便知！”白凤衣脸上又惊又愕。蝶姐做了个噤声的手势，收起纸，示意白凤衣穿衣。
白凤衣迟疑了一下，匆匆穿起衣来。

魏锦人贴着墙跑到藏扇楼的后门前，看看四下无人，奔到门下，在门楣上摸索起来。
他摸到了钥匙。钥匙插入锁中，锁打开。魏锦人推开一道门缝，闪了进去。
藏扇楼内静得骇人。
魏锦人穿过曲廊，奔到楼门前，门上果然挂着一把插了钥匙的锁，他将锁打开，缓缓地推开了门。
门庭内，站着一身盛装的白凤衣！
“白凤衣？”
“魏先生？”
“这是我们第三次见面。”
“不，是第四次。”
“你记错了，是第三次。”
白凤衣：“还有一次是在梦中。……其实，何止是梦见你一次呢？百思不如一见，百梦不如一会，在梦中见了一百次，也只能当得一次。”
魏锦人：“是的，是第四次见面了。一次在省城的扇铺，一次在唱扇会的戏台上，一次是梦中，一次是此刻。”
白凤衣：“我的信，你见到了？”
魏锦人：“见到了。要不是见到你的信，我还不会来见你。”
两行泪水从白凤衣脸上滚了下来。魏锦人取出帕子递上：“没想到我们会在这里见面，是么？”
白凤衣接过帕，笑着拭去泪：“跟做梦一样！”
魏锦人：“要不，古人怎么会说人生如梦呢？”
白凤衣：“你是怎么进来的？”
魏锦人：“是个蒙面人给我留下了钥匙。对了，是谁把你领到这里的？”
白凤衣：“我不能说。”
魏锦人：“为什么？”
白凤衣：“这个人给我看过了纸条，上面写着，我要是说了，我就死定了，你也死定了。”
魏锦人：“她是一个女人，而且是个不会说话的女人。”
白凤衣：“不要问了。魏先生，你能带走我么？”
魏锦人：“你真的想离开这里？”
白凤衣点点头：“我想过，这世上能帮我离开这里的，只有一个人，这个人就是你。”
魏锦人：“为什么是我？”
白凤衣：“因为，你是我第一个梦见的男人。”
魏锦人动容。

会馆内院。袁小照轻手轻脚地向通往藏扇楼的边门闪去。门关得严严的。袁小照纳闷，看着挂着的锁。
一只手搭在了他的肩上，他吓了一跳，回头。
是蝶姐！蝶姐的目光寒若霜剑，逼视着袁小照。
袁小照惊恐地贴着墙，一步步往后退去。他逃回了自己的房间，紧紧地关上了门。
蝶姐隐入黑暗。

晶莹的泪水不停地在白凤衣的脸上淌着。
魏锦人走近白凤衣，抬起手，在白凤衣脸上擦了下泪，低声道：“你的泪水，不该再流了。”
白凤衣看着魏锦人英气逼人的脸和一双含情脉脉的眼睛，合上了自己的眸子：“是的，我不该再流泪了……不该再流泪了……见到了你，我该笑才好……”她的脸上浮起了动人笑容。这是一个女人幸福的笑容，也是期望着爱情的笑容。
魏锦人：“凤衣，我看到你在微笑了。”
白凤衣缓缓睁开眼，泪水又一次涌流出来，她急忙拭去泪水，笑道：“这样说话，是不是太伤感了？”
魏锦人：“是的，我和你，都不是花前月下的儿女，我们之间，还隔着这样一件东西——”他抬起手，手里是那把打开藏扇楼的钥匙。
白凤衣：“你只要扔掉这把钥匙，就从此不再需要这把钥匙了。”
魏锦人明白了白凤衣的意思：“你想现在就离开这里？”
白凤衣点头：“现在就离开！”
魏锦人：“我可以现在就带走你，可是，有一样东西我带不走。”
白凤衣：“什么东西？”
魏锦人：“你的影子。”
白凤衣：“我的影子？”
魏锦人：“对，你的影子。你想过没有，不管你走到哪里，你的影子仍然在玲珑镇。”
白凤衣：“你是说，我走了，我的父亲，我的妹妹，还有我的家，都变成了我的影子？”
魏锦人：“是的，你身后的这个巨大的影子牵绊着你无法脱身。”
白凤衣：“你是说，族长他们会加害于我的父亲和我的妹妹？”
魏锦人：“明天，无影小楼就要用抓阄的办法处死一个人，原因就是楼里有人要逃走。族长之所以要让镇里的人都去看，让你们扇面美人也去看，意思就是要让大家明白，只要再发生有人逃跑的事，就必须死人！我已经在街上看到告示了，从今以后，如果无影小楼有人逃走，必须有人顶替去死，要是扇面美人逃走，家中的亲属也必须有人顶死！”
白凤衣的脸色苍白了起来：“听你这么说，我是无法离开这里了？”
魏锦人：“不，会有办法的！”
白凤衣：“什么办法？”
魏锦人：“你要离开，首先要让你父亲和你妹妹离开，这是惟一的办法。”
白凤衣：“可是，我父亲是一镇之长，他是绝对不会离开玲珑镇的。”
魏锦人：“我既然来见你了，我就有信心让你父亲和你妹妹离开玲珑镇，然后再把你带走！凤衣，请相信我，给我时间，我会有办法的！”
白凤衣一把抱住了魏锦人，泪水滚滚。
魏锦人没有动：“你怎么又哭了？”
白凤衣：“你的话，让我看到希望了……我真的看到希望了！”
魏锦人：“我会来见你的！还是那句话……”
白凤衣用手指封住了魏锦人的嘴：“让我来说，那句话就是……后会有期！”
魏锦人：“对，后会有期！”

驶往无影岛的船只一条接着一条，船上站满了镇里的年轻人。走到前头的是族船，族丁环立，船舱前摆着十来把太师椅，坐着众位神色凛然的族老，正中坐着的，是秋莲篷。
秋莲篷脸色阴沉，双手拄着龙头拐，身子一动不动，像一尊庙里的金刚。后头的中舱被木板密封着，留着三个碗大的黑窟窿。显然，舱里是三位扇面美人。秋三爷站在秋莲篷身边，背着双手，脸上一脸威严，飘动在他身后的三角族旗，被风吹得哗哗作响。秋莲篷的白胡子也像旗帜似的飘动着。

木船上。挤满了人的船头站着秋洗月和白凤音。有人在咳嗽，秋洗月回头。
站在身后的是秦无心。
秦无心给秋洗月使了个眼色，往船尾挤去。秋洗月跟在秦无心身后，慢慢靠向船尾。
船尾是几个老人在摇橹，人不多。
秋洗月：“你有话要对我说？”
秦无心低声：“机会到了。”
秋洗月：“什么意思？”
秦无心：“你不是要帮我救出梅子么？机会就在眼前。”
秋洗月：“你和我挤在一条船上，就是想告诉我这句话？”
秦无心：“是的！如果秋先生还有义气救梅子的话，请听我说下去。”秋洗月：“这是机会么？这么多人都去了无影岛，就是鸟也飞不走！”秦无心：“船多篙乱，人多影乱，越是乱越是有办法！你会游水么？”
秋洗月：“会。”
秦无心：“船离开无影岛的时候，天色肯定已经黑了，你趁乱悄悄跳下河去，游到后楼乱石滩等我。”
秋洗月：“然后呢？”
秦无心：“被处死的这个人，今晚要用船运回玲珑镇来下葬，押船的是守岛的族丁，船一起，无影小楼已是无人看守，我和你爬上岛去，就能把梅子接走！”
秋洗月：“岛上没有船，怎么接？”
秦无心：“以棺当船！”
秋洗月惊：“以棺当船？”
秦无心：“岛上不是有一口还没用上的棺材么？我们把棺材抬到水里，就能当船用了。对了，我已经把接应的外地渔船雇下了，那船会在太湖里等我们！”
秋洗月沉默。秦无心：“要是你不想干了，现在告诉我还来得及。”秋洗月：“让我再想想。”
一旁，白凤音在偷偷地听着。

无影岛岸边。“哐！哐！哐！”一只大槌击打着一面巨大的七音铜锣，声震十里。从玲珑镇驶来的船只停满了岸堤；正中泊着的是族船，那面大锣就架在族船的舱顶之上。
秋三爷在秋莲篷手中接过一面族令小旗，挺着胸，跨上了跳板，上了岛。秋莲篷手一挥，锣声停下。
众船上的人群顿时安静下来。
秋三爷领着两列族丁，威严地向无影小楼走去。
众人紧张地看着。
木船上，秦无心站在秋洗月身边，低声：“想好了么？”
秋洗月掏出墨晶眼镜戴上，看着岛：“要是抓到阄的人，不是别人，而是梅子，那怎么办？”秦无心：“那就只能认命了。”秋洗月：“我有预感，我们救不了梅子。”秦无心：“你可以不干。”
秋洗月：“告诉我，为什么非要在今天？既然你有办法进入无影小楼，选择另外的时机，不是也能把梅子救出来？”
秦无心：“你难道忘了，梅子肚里怀着孩子？她能逃过今天这一劫，却逃不过明天那一劫。”
秋洗月：“你是说，明天她必须要被打胎，而打胎就性命难保？”
秦无心：“是的，秋三爷已经领到了手令，要是她今天不死，明天就必须打胎。”
秋洗月沉默了一会：“好吧，我干！”

从板缝外射入的阳光投在三位扇面美人的身上，斑斑驳驳的。
柳诗坐在凳上，闭着眼睛，像睡着了似的。刘玉指和白凤衣蜷缩着坐在角落里，抱着膝，相互看着。
刘玉指：“凤衣，你在想什么？”
白凤衣摇摇头：“什么也没有想。你呢？”
刘玉指：“我在想，在这做扇面美人的六年里，能有机会走出会馆，看一看外头的景致，真的不容易。也许，这是惟一的一次，今后就再也不可能了。”白凤衣：“不一定。天上从来就没有不飘动的云彩。”刘玉指：“可我们不是云彩，我们是扇面美人。美人是从不多走动的，走动的美人都是薄命的美人。”
白凤衣：“你不以为自己薄命么？”
刘玉指：“我不走动，就不会薄命了。”
“说得对，”柳诗睁开眼，打了个哈欠，“养在玻璃缸里的金鱼，就是不走动的。”白凤衣：“柳诗，你想过出去么？”
柳诗：“你在问我？”
白凤衣：“在问你。”
柳诗：“曾经想过，可是现在不想了。”
白凤衣：“为什么不想了？”
柳诗：“我的事，你为什么这么爱管？”
白凤衣：“我是说，如果今后我们都有机会出去，你会走么？”
柳诗：“你说我会走么？”
白凤衣：“你不会走。”
柳诗：“为什么？”
白凤衣：“因为你不相信我，就像当初我不相信你一样。”
刘玉指插话：“真要是能走，又能走到哪里去呢？女人只要被认作是美人了，走到哪儿，都是一样的命。”
白凤衣：“世界这么大，不会没有容不下我们的地方。”
柳诗：“我怎么觉得世界不大？世界就好像一条船那么大，在船上坐着，就看到一个世界了。”
白凤衣：“玉指，柳诗，你们如果真想走的话，我也许能够帮你们！”刘玉指笑了笑：“凤衣，别胡思乱想了，我们姐妹在一起，这六年工夫一眨眼就过去了。”柳诗也笑笑：“我觉得呀，这六年里，我们三人都会疯的，可是，白小姐现在就开始说起了疯话，似乎早了些。”
白凤衣刚想说什么，舱门的盖板掀起一道缝，一个族丁探进脸来，大声道：“族长传过话来了，要你们好好看着岛上！”
三人站起，走到窟窿边，朝外望去。

无影岛上总是飘浮着一层薄薄的发青的水雾。
三声铜锣响，无影小楼高高的亭桥上，板门轰地一声打开了，脸上披着黑布的金双枝走了出来，身后跟着楼里的收影女人。
收影女人们在亭桥上站成了一排。亭桥之下，放着一块布满铁钉的木板，显然，摸中了阄的人，就得从亭桥上往下跳，扎死在钉板上。
亭桥上风大，女人们的白色衣裙被风吹得大动着，她们的面容却是格外的平静，似乎面对的不是死亡，而是一次例行的受阅。女人中，站着梅子，她的面容也平静似水。
夕阳刺目。远远看去，在亭桥上安静地在等待着死亡选择的女人们，像一只只站在圈里的绵羊。
秋三爷带着一个手托木盘的族丁走上了亭桥。

木船上。众人紧紧地仰脸望着远处的亭桥。
白凤音抓住了秋洗月的手，颤声：“她们要抓阄了……”
秋洗月摘下墨晶眼镜，眼睛痛楚地眯了起来。秦无心的脸色镇定，而手指却在不安扭动着。

族船甲板上。秋莲篷在发红的夕阳下微闭着眼睛，仍然坐得一动不动。一位族老俯下脸来道：“族长，下令吧！”
秋莲篷从族丁手里接过单筒千里镜，对着岛上看了起来。千里镜里，一张张收影女人的脸在移动。
镜头停在了梅子的脸上。秋莲篷的嘴唇抽搐了一下。好一会，他放下千里镜，牙关铁紧，突然跺了三下龙头拐。
“哐！哐！哐！”震耳欲聋的铜锣声又响了起来。
船上的人一下子都揪紧了心。

白凤衣、刘玉指、柳诗站在黑窟窿洞眼前，往岛上看着。三个人的眼睛里都蓄满了泪水。

亭桥上。秋三爷大声喊：“生死天定，抓阄为凭！逃楼者戒，住楼者醒！”金双枝脸上的黑布在风中拂动。
收影女人们的黑发与白发也在风中拂动。
秋三爷喊：“抓——阄——！”族丁捧着木盘走到金双枝面前。木盘里都是一颗颗封口的蜡丸。
金双枝伸手抓了一颗。
族丁走动起来，每个女人都往木盘里取了一枚。族丁退下。
秋三爷喊：“开宝——！”
金双枝剥开了蜡壳，取出纸条，展开。纸条上写着一个“生”字。第二个女人剥开蜡壳，也是个“生”字。
一连剥了六颗，都是“生”字。
轮到梅子剥了。她用力扭开蜡壳，取出纸条。纸条上是个“生”字。她闭上了眼睛。
突然，她身边的白发苍苍的老妇人哭了起来。老人手中捏着的纸条上，赫然一个红字：“死”！
秋三爷走到老妇人身边，看了看纸条，低声骂：“背时鬼！”
他大声宣布：“抓阄完毕，生死已定！——死者：秋九香！”
从族船上紧接着便传来一声铜锣的巨响，回音不绝。
秋三爷：“秋九香！认命吧！往亭桥下一跳，你就上天了！”
秋九香颤晃晃地走到了桥栏边，长长的白发像白布条似的在风里飘着，皱脸上全是泪水。
秋三爷：“等一等！在你的墓碑上，该怎么写你的生卒年月？”
秋九香瘪着的下巴动了动：“不要刻碑，给我多穿一件夹袄，就是成全我了……我已八十九岁，到了怕冷的年纪了……不穿夹袄，出不了门了……”
她向栏杆上爬去。
梅子“咚”地一声跪倒了，众女人都跪了下去。“婆婆！”梅子凄声喊，抱住了秋九香的腿，大泪涌流：“婆婆！让我跳吧！让我跳吧！”她站了起来，爬上了桥栏。
“抓住她——！”从族船上传来秋莲篷的喊声。
秋三爷急喊：“快抓住她！抓住她！”族丁拥上，抱住了梅子，从木栏上把她拖了下来。
梅子挣扎，哭喊：“放开我！放开我啊——！”
秋九香重又爬上了木栏，回脸对着梅子笑了一下，道：“梅子，别再逃了，啊？好好活，好好活……”
说罢，老人往栏外翻了个身，掉了下去。
许久，钉板上发出“卟”的一声，呲起一注注血水！
梅子俯在栏上哭叫：“婆婆——！”

刘玉指身子一软，晕倒在地。
白凤衣抱住刘玉指，喊：“玉指！玉指！”
柳诗脸色惨白，走到角落里大吐了起来。

秋洗月戴上了墨晶眼镜，两行泪水从镜后淌了下来。
白凤音把脸埋在手心里，也哭了起来。
秦无心低着脸默默地退开了。
震惊着的镇里人还都没醒过来，仍在发呆地看着岛上。天色在暗下来，太湖的上空，晚霞通红。

夜。
回返玲珑镇的木船一条接一条地离开了无影岛。
族船上也挂起了七星灯笼，在众船中间往回驶去。
篙影乱晃。

木船上的大橹已经架上，船工在打着竹篙，将船掉过头来。
船上一片混乱。橹很快摇动了，船走得飞快，击水哗哗。
秋洗月在人丛找着秦无心，却已见不到他的人影，知道他已经下水了。
“秋先生，回舱里去坐吧。”有人打招呼。
秋洗月应付着，悄悄绕过桅杆，向船舷旁走去。他瞅瞅无人注意，蹲下身，抓住船舷轻轻下了水，手一松，人已在水里，便一头沉了下去。
好一会，他从水里冒出头来，发现木船已经离远，他回过身，向着无影岛的方向游去。

乱石滩边，湖水击打礁石的声音就像锤子打着铁砧，秋洗月游了过来，身上披满了水草。他抓住石礁，往四周看着，什么也看不清，只有从无影小楼里闪出的灯光像鬼火似的明灭着。
一条白白的手臂向秋洗月伸来。秋洗月抬起脸，吃了一惊。
坐在石礁上的竟是白凤音！
“你怎么在这里？”秋洗月问。
白凤音：“该我问你，你怎么在这里？”
“问的该是我，”响起秦无心的声音。秦无心从乱礁中游了过来。秋洗月伸出手，把秦无心拉到礁上。
秦无心：“凤音，你真的不该来这里。”
白凤音：“为什么我不该来？你们要救梅子，我就不能救么？”
秋洗月：“你以为这是儿戏么？”
白凤音：“是儿戏我就不来了！”
秦无心：“别说了，你们看，运着老人家尸身的船已经离岛了。”
秋洗月和白凤音回脸望去，见一条木船挂着白灯笼，向流花河摇去，船上影影绰绰站着几个族丁。
秋洗月收回目光，看着秦无心：“要是我们把梅子救走了，那么，无影楼不是还要有人跳钉板么？”
秦无心：“梅子要是不逃走，会死得比跳钉板更惨！”
秋洗月痛苦地抱住了脑袋。
秦无心：“秋少爷，你怎么了？”
秋洗月抬起脸，声音发颤：“昨天晚上我还在说，要用我们的良知和良心，改变玲珑镇的风气，让文明的光芒照到玲珑镇来，可是，我……我想错了！玲珑镇已经是充满了血光！这血光是无法让文明的光芒穿透的！无法穿透的！”
秦无心：“现在不是说这种话的时候！秋少爷，救梅子要紧，我们该动手了！”
白凤音：“告诉我，我该做什么？”
秦无心：“你坐在这里别动，等一会我和秋少爷把棺材推下水的时候，你把棺材抓住。”
白凤音：“明白了！”
秦无心滑下礁石，向着岸上游去。秋洗月也下了水，跟着秦无心游了起来。
“秋先生！当心啊！”白凤音小声喊道。
秦无心和秋洗月很快看不到影子了，白凤音坐在礁石上抱紧了自己的身子。

秦无心和秋洗月贴着墙闪了出来，寻找那口棺材。
一大一小两口棺材搁在楼廊下。两人听听没有动静，向着楼廊跑去。
楼门里有人匆匆走过。两人蹲在棺后，静听着。
脚步声匆匆远去。
秦无心抬起头，低声：“快！取掉棺盖。”
两人把棺盖取下，放入草丛中，抬起棺材往楼后走去。
秋洗月：“没有桨，有棺材也没有用！”
秦无心：“找两个木板就行，只要划出这太湖口子，就能见到那条渔船了。”
两人向乱石滩快步走去。
从楼里隐隐传来女人的哭声。
秋洗月：“像是梅子在哭？”
秦无心：“别说话！快走！”
两人抬着棺材往乱石滩跑去。

棺材推下了水，两人推着棺材往前游。白凤音的手伸了过来，紧紧抓住了棺帮。秦无心：“对，就这么抓住，别松手！”
白凤音一脸紧张：“我可从来没碰过棺材！”
秦无心：“这不是棺材，是船！”
白凤音：“秋先生，我抓着的，不是棺材么？”
秋洗月：“等一会你坐了进去，就不是了。”
两人把棺材交给了白凤音，又朝岸上游去。
白凤音两只手抓住棺材帮，紧紧地闭上了眼睛。

无影小楼内。
秦无心和秋洗月从后门摸进楼来。
楼上响着匆匆的脚步声。
秋洗月：“楼里好像又发生什么事了？”
秦无心做了个噤声的动作。两人朝楼梯口摸去。秋洗月脚底滑了一下，用手指抹了抹楼梯板，一闻，失声：“有血！”
楼梯上，滴满了鲜血，还有几个血脚印。
秦无心的脸色变了：“刚才你是说，听到梅子在哭？”
秋洗月：“是梅子在哭。”
秦无心：“快！上楼！梅子出事了！”
他奔上了楼梯，秋洗月紧紧跟上。