第十八章
秦无心和秋洗月冲到楼上镜房，两人惊呆了，一地点燃的白蜡烛，梅子躺在白蜡烛中间，托举着双手，手上是一个渗着血的小小的白布包！
金双枝和收影女子们站在镜前，默默地看着她。
“梅子！”两人喊道。
“别喊她！”响起金双枝的声音。
秦无心：“梅子她……这是怎么了？”
金双枝：“她自己把肚里的胎儿……打下来了。”
地上，扔着一根染血的捣衣棍。
秋洗月和秦无心看着眼皮狂跳！
梅子托着血布包的手有节奏地晃动起来，哼唱道：
[poem]
“不要慌，不用忙，
孩儿出世寿命长，
给他戴个银镯镯，给他喝碗鸡汤汤。”
[/poem]
“梅子！”秦无心淌起了泪水，“你怎么了？你怎么把胎儿给打下来了？”
梅子停住了歌声，紧紧抱住血布包，像抱着襁褓似的晃动着身子，笑了起来：“我有孩子了！我有孩子了！我有孩子了！”她吻起了血布包。
秋洗月眼里布满了泪水。
秦无心突然回过脸，看向金双枝，重声：“你，你怎么没看住她？怎么没有看住她啊！”
金双枝的声音从蒙面黑布里传出：“这也是天意。”
秦无心暴声：“不！我把女儿托给了你，可你……可你怎么能眼睁睁地看着她把胎儿打下来？”
金双枝：“秋九香跳下亭桥的那一刻，你的女儿就疯了。”
秦无心惊：“她疯了？”
金双枝：“你还看不出来么？你女儿躺在地上，怀里抱着的是什么？”
梅子将血布包紧紧抱在怀里，轻轻拍打着，又哼唱起了什么。秦无心的嘴唇颤着，说不出话来。
金双枝：“我来替你说吧！她抱着的，是她自己的骨血！”
“别说了！”秦无心大喝了一声，“你们都走开！”
收影女子们退到了墙边。秦无心走到梅子身边，跪下，俯下脸对着梅子的脸，轻声说：“梅子，父亲来了，父亲来把你带走了！”
梅子看着手里的血布包：“你是肖九么？”
秦无心闭着眼摇了摇头：“不，我是你父亲。”
梅子：“父亲？我有父亲了？”
秦无心：“梅子，你是一时被血气锁住了神志，等你清醒过来后，会认出父亲来的，一定会认出来的！父亲现在把你抱走，好么？”梅子的手垂下了，眼中浮起怒色：“走开！我已经是个死人了，谁也抱不走我了，走开，帮我盖上棺材盖子。”
秦无心绝望地直起了腰，抱住了自己的脸，泪水在他指缝间流着。秋洗月走到梅子身边，俯下身，低声问道：“梅子，认得我吗？”梅子看着秋洗月，看了好一会，笑了：“认得。”
秋洗月强笑道：“我知道你会认得的，我是秋少爷！”
梅子笑：“不对，你是肖九。”
秋洗月：“不，我不是肖九，我是秋洗月。你忘了么，我给你画过……”
“啊——！”梅子猛地发出一声尖尖的嘶叫，抱住了自己的脸，哭喊起来，“不要画我！不要画我！不要画我！……”
秋洗月直起了身，悲声对秦无心道：“我和你……把她抱走吧。”
秦无心摇了摇头，重新俯下身去，在梅子的额头上轻轻吻了一下，站起身，默默地走向门外。
“你去哪？”秋洗月喊问。
秦无心回过身来：“留下她吧……要是把她带走……只会让她……早死……”他快步走出了镜房。
秋洗月站着没动。他久久地看着躺在地上的梅子，眼泪再也忍不住了，泪水决堤似的涌流出来。
往玲珑镇回去的时候，河面上的风更大了，棺材被三块木板划动着，像船似的在黑暗里漂行着。
谁也不说话，拼命划着木板。白凤音什么都猜到了，也就一句话也不问，只是重重地划着。三个人的脸都像木板似的沉重。闪着银子色的河水托着红漆棺材，在无声地流淌。

袁小照在会馆里病着。
一大早，会馆院子里就有了鸟叫声。那是八哥站在竿子上例行公事，对着每天渐渐爬上墙来的阳光叫着“规矩！规矩！规矩！当心！当心！当心！”膳堂老妈子坐在一口小瓦炉前为袁小照煎着中药，喊：“刘姑娘！怎么还没把梳子送来？”一扇门开了，刘玉指拿着一把梳子从房里匆匆跑出来，问道：“婆婆，梳子怎么能治病呢？”老妈子接过梳子，道：“你用的是桃木梳子，桃木能驱鬼，放在罐里与药一同煎，这药就有用了。”
“袁画师的病，很重么？”
“不重还用得着借你的桃木梳子么？唉，他也不知见到了什么鬼，昨天一早就发起了病，满嘴喊着三个字，谁见就躲谁。要不，昨天他也该去看无影小楼抓阄跳钉板的。”
“袁画师喊的是哪三个字？”
老妈子低下声道：“他喊的三个字是：没看见！”
“没看见？”刘玉指纳闷，“这三个字，是什么意思呢？”老妈子：“准是见到了鬼，鬼就问他：看见我了么？袁画师就说：没看见！没看见！……这不，让鬼吓着了。”刘玉指喃声：“让鬼吓着了？这院子里……有鬼么？”
老妈子把桃木梳子放入药罐，梳子立即染黑了。
刘玉指端着一碗药进来，碗上浮着漆黑的桃木梳子。
药是刘玉指送到袁小照房里的，小照躺在床上，身子蒙在被里，在瑟瑟地抖动着。刘玉指走到床边，低声叫道：“袁画师，吃药了。”被子露出一角，袁小照探出半个汗淋淋的脸来，睁着一双惊恐的眼睛。
“袁画师，我帮你把药端来了。”玉指道。
袁小照：“你是……玉指？”
刘玉指：“你认不出我了？”
袁小照语无伦次起来：“认得出……不不，认不出……我没看见，真的没看见……没看见，没看见……”他的脸又缩回了被子。刘玉指放下药碗，坐到床边的凳上，对着被子轻声问道：“小照，你真的碰见鬼了？”
“没看见……没看见……”
“你告诉我，没看见什么？我是玉指。”
小照在被窝里喊得更响了：“没看见……真的没看见……”
刘玉指的眼睛渐渐红了。她怕自己哭出声来，急忙站起，走出了房间。
门外，白凤衣在庭院里晾着衣服，见刘玉指掩着脸从袁小照的房里出来，一怔，忙问：“玉指，袁画师的病怎么样了？”
刘玉指摇摇头，没有说话，回到自己房里，关上了门。
白凤衣想了想，向小照的房里走去。

白凤衣进袁小照房内，走到床边问：“小照，你好些了么？”
袁小照的脸慢慢从被子里探了出来，惊惧的眼睛怔怔看着白凤衣。白凤衣伸出手，在小照的额头上碰了碰，惊声道：“这么烫！你发高烧了。”
袁小照的眼睛一眨不眨地看着白凤衣。
白凤衣：“小照，你有话对我说？”
袁小照点了下头。
白凤衣：“有什么话，你就说吧。”
袁小照声音沙哑：“你……你去哪了？”
白凤衣：“我去哪了？昨天不是去了无影岛么？”
袁小照摇头：“我问的是夜里。”
“夜里？”白凤衣心里一震，“什么时候？”
袁小照：“前天夜里。”
白凤衣的脸惨白起来，低声：“你看见什么了？”
袁小照的眼睛里又闪出惊恐的神色，“没看见！没看见！”他大声道，“你快走吧，我什么也没看见……没看见……”
白凤衣垂下了慌乱的目光，急想着。门外传来老妈子的喊问声：“袁画师吃药了么？”白凤衣慌忙端起药碗，对着袁小照道：“小照，吃药吧！”
药碗里，梳子晃动着。白凤衣吓了一跳，惊声：“这是什么药？”她的手一松，药碗落地。
黑梳子连同药汁在地上溅跳了起来。

刘玉指房里。镜子中，黑梳子在缓缓地梳着乌黑的长发。
刘玉指坐在镜前梳着头，美丽的眼睛布满了忧郁。
黑梳子在一下一下地梳着。

白凤衣房里。镜子中，白梳子在一下一下地梳着。
妆镜前，白凤衣在梳着头发，眼里布满了惊惧。
外头突然传来老妈子尖长的喊问声：“八哥怎么死了一只？是谁打死的？”白凤衣手里的梳子停下了。
老妈子喊：“三位美人，都出来！看看这八哥是谁打死的？”

三扇门开了，三位美人走了出来。
老妈子站在庭院正中，手里拎着一只死八哥，重声问：“谁打死八哥的？说！谁打死的？”
三位美人互相看看，不说话。
老妈子：“这院子里的这架八哥，可是族长老爷给送来的！死了一只，老爷定要查问个明白！你们不说是谁打死的，那就是秦画师和袁画师打死的了，要不，就是蝶姐打死的，你们要是都不认，那就是我打死的。老爷追问起来，只有我给老爷去跪下，求老爷开恩，让我替这只八哥活着，替八哥喊那两句话！”
“别说了！”柳诗把身子靠在门框上，看着自己通红的指甲道，“是我打死的，你去报告族长吧！”
老妈子：“我一猜就是你打死的！我问你，这鸟儿惹你了么？”
柳诗：“我仔细听过了，这六只八哥里，就是这只不会叫，我嫌它笨，就打死了。如实报告去吧！”说完，她扭身回了房，重重地关上了门。
刘玉指看了看白凤衣，也回了房，轻轻将门关上。
白凤衣：“婆婆，不就是死了只鸟么？去花园埋了算了，别再嚷嚷，真让族长知道了，又得折腾出什么事来。”
老妈子连连摇着头，说着“作孽，作孽”，拎着死鸟和一把花锄往花园去了。白凤衣正要回身关门，突然感觉到什么，朝楼上过道看去，楼道口，站着一直在观望的蝶姐。
两人对视的目光是意味深长的。
好一会儿，白凤衣才回房关上了门。

柳诗一回房，就把抽屉猛地拉开，拼命翻找着白面。抽屉里什么也没有，她又扑到床边，把枕头和被子掀掉，到处抓摸着。好一会，她大汗淋漓地直起腰，茫然四顾。她猛想起什么，扑到门边，从一堆纸屑中飞快翻找起来。她找出了一张包过白面的纸，疯狂地将纸片搓揉成一团，塞进嘴去。
她把纸团吞下后，坐在地上哭了起来，猛地大喊了一声：“带我走——！带我走——！”
她的声音尖厉得能划破玻璃。
这种声音一直喊到深夜，惊动着会馆里的每一个人——袁小照的脸从被子里伸出，惊得从床上坐了起来。
秦无心伏案画着什么，从油灯前抬起头，静听着。
刘玉指在枕头上睁开眼，听了，再也睡不着，下了床，把双脚泡在一盆冷水里。
白凤衣从枕下摸出火柴，划亮，探手去点油灯，火柴在灯芯前犹豫了一会便吹灭了。
只有架子上的八哥没理这种声音，缩着脖子睡得死沉。

袁小照的病刚好，便和师父秦无心一起在会馆花园里为美人们画像了，耽误了好几天，镇里绘扇人家已经来催画稿。
袁小照停下笔，低声问道：“师父，这几天夜里，听到柳诗又在喊了么？”秦无心瞪了袁小照一眼：“画画，别管闲事！”袁小照：“我是说，她这么喊，挺吓人的。”秦无心：“你不是喝过桃木梳子煎的药了么？还怕什么？”
袁小照说：“不知为什么……我觉得，院子里的怪事越来越多了……好像……”
“好像什么？”
“好像真的要出大事。”
秦无心不再说话，低下头画了起来。画纸上，一身唐宫贵妃打扮的柳诗婷婷袅袅。

这天半夜，下起了大雨。白凤衣被雨吵醒，见窗没关，便下床去关窗，无意间朝窗外看了眼，猛地发现，在如注的大雨中，一条白色的人影贴着高墙奔走在庭院里。
她认出这是柳诗。
柳诗赤着脚，披散着长发，手中执着一把团扇，对着雨空发出一声声长笑，将团扇在空中挥动着，像是要驱赶什么似的。团扇上，画着的是她的美人图。
借着闪电看去，扇上的柳诗和雨中的柳诗判若两人。
柳诗跌倒了，坐在雨水中突然哭了起来。密密的雨丝在她的身上披起了一幅水帘。
白凤衣奔出了门，对着雨中喊：“柳诗！你会被雨淋坏的！”柳诗什么也没听见。
白凤衣冲到雨里，抱住柳诗，大声道：“柳诗！你是怎么了？告诉我，你是怎么了？”
柳诗见是白凤衣，一把将白凤衣抱住，放声大哭：“凤衣！我要出去！我要出去！谁能让我出去啊！……”
白凤衣大声道：“柳诗！你会出去的！会的！相信我，你一定会出去的！”“不！不！”柳诗脸上雨水涌流，“我出不去了！出不去了啊！”她抓住白凤衣的手，美丽的眼睛里一片水翳，“你说！洗月在哪里？他在哪里？他为什么不来见我？你说！你说啊！”白凤衣被她的两只手重重地摇着。
“洗月！带我走——！”柳诗对着黑门发出一声长长的嘶喊，挣开白凤衣的手，向木门扑去，“洗月——！”
“柳诗！那是门！不是秋洗月！”白凤衣急声喊。
她话音未落，柳诗的头已经撞在了门板上，身子往后一弹，仰面倒了下去。
白凤衣看见，柳诗倒下的时候，身下的雨水像白莲似的绽开！

画扇人家的作坊里，柳诗的一幅幅美人图被水印在团扇上。
秋三爷陪同着几个外地扇商在参观着绘印团扇。“好扇哪！”秋三爷拾起团扇，满面春风，“你们看，这把扇子，题的扇名是《柳诗问蝉》，这柳叶儿上虽没有画上蝉，可从这美人儿的脸上，却是分明看出了那蝉儿就在柳条上趴着。”
扇商连声赞叹：“画得好，这美人儿可是赛过西施哪！秋三爷，你们玲珑镇真有这么倾城倾国的美人儿？”
秋三爷笑了：“这可假不了。美人儿可是都在唱扇会上登台亮过相的！”
一个扇商色迷迷地问：“秋三爷，咱们还是第一回慕名来贵镇订购美人团扇的，能不能让咱们也见识见识真美人哪？”
秋三爷哈哈大笑，用手里的大折扇点着扇商们，低声：“各位见过西施么？”
“西施？”扇商们摇头，“没有。”
秋三爷笑问：“为什么没见过？”
扇商回道：“她可是越国的人哪！”
秋三爷：“这柳诗姑娘，可是秋国的人哟！”
“秋国的人？”扇商想着，明白过来，“哦，三爷是说，她是秋国的国宝，谁也见不得的？”
秋三爷大笑：“明白人！各位都是明白人！”
扇商道：“您秋三爷是秋国的大臣，总能见上美人儿一眼吧？”
秋三爷又一阵大笑：“说得有意思！有意思！”
他对“大臣”二字特别满意，一整天都挂在嘴上，当天夜里，他让蝶姐又把柳诗送到了家里。
一上床，满脸酒汗的秋三爷就紧紧抱着柳诗，拼命在柳诗脸上啃着，胡嘈道：“我三爷……是大臣！明白么，三爷是大臣！三爷我……岂止能见上你……还能……吃了你！”
他张开大嘴，作着吞食状。
柳诗闭着眼，任凭秋三爷在身上掐摸着，眼角挂着两颗大大的泪珠。
她等秋三爷从她身上滚下来后，睁开了眼，目光怔怔地看着屋顶，喃声道：“三爷，美人穿上洋装，再画成扇子，真的不好看吗？”秋三爷抹着汗的手停下了，脸沉下了：“这半天，三爷让你快活着，你却在想着扇子？”
柳诗只顾说着：“要是……让洗月来画穿洋装的美人扇，一定会好看的……”
秋三爷打了柳诗一个耳光：“你还想着你那个王八男人？”

秋洗月拎着小黑板，从教室走来。
袁小照站在廊下。“秋少爷，”他搓了搓手，笑着道。
“是小照？”秋洗月笑了笑，“你怎么到这儿来了？”
袁小照：“给镇里制扇人家送了画稿去，路过这儿，顺便进来看看秋少爷。”秋洗月：“到我房里坐吧。”
袁小照：“好。”
进了房，秋洗月倒了一杯水递给袁小照：“请喝水。”袁小照有些拘谨，欠欠身道：“谢谢。”
秋洗月在袁小照对面坐下：“你来找我，不会没事吧？”袁小照的眼睛躲过秋洗月的注视，看着窗外：“没、没什么大事，随便来说说话。”
秋洗月：“对了，听你师父说，你病了一场？”
哀小照：“你见过我师父了？”
秋洗月显然不想让小照知道他和秦无心之间的秘密，顿了一顿，笑道：“路上碰见过。”
袁小照：“我师父没告诉你什么事么？”秋洗月：“我向他打听过柳诗。”袁小照看着秋洗月：“我师父没说什么吧？”秋洗月苦笑一下：“他告诉我，柳诗过得挺平静的。”袁小照：“我师父没敢对你讲实话。”
秋洗月眼皮一跳：“是么？”
袁小照低声：“秋少爷，我来找你，就是想告诉你柳诗的事。”
秋洗月站起，关上了门，又坐回到袁小照身边：“你慢慢说。”
门外，白凤音捧着一叠书走来，见秋洗月的房门关着，正想喊，听得房里有说话声，便蹑手蹑足走到窗下，听了起来。
房内传出两人的说话声。
袁小照：“秋少爷，我要是把实情对你说了，你不会怪我吧？”
秋洗月：“你来告诉我柳诗的情况，这是在帮助我，我哪会怪你呢？是不是柳诗出事了？”袁小照：“秋少爷，你知道什么叫白面吗？”
“白面？”秋洗月想着，“是不是做面包的面粉？”
袁小照摇头：“不是吃的面，是吸的面。”
秋洗月：“吸的面？是毒粉吧？”
袁小照：“对对！就是比鸦片还毒的东西。听说，在北京的高丽人开着专卖白面的铺子。”秋洗月：“你告诉我白面干什么？”
袁小照：“柳诗吸上白面了。”
秋洗月一震：“你说什么？柳诗吸上毒粉了？”
袁小照：“吸了好长时间了。”
秋洗月的脸色惨白：“你……亲眼看见的？”
袁小照摇头：“没有。”
秋洗月：“是听人说的？”
袁小照：“告诉我的这个人，不会骗我。”
秋洗月：“这个人亲眼看见了？”
袁小照：“对，她亲眼看见了。”
秋洗月：“这人是谁？”
袁小照：“刘玉指。”
“刘玉指？”秋洗月站了起来，“你等一等，让我好好想想。”
袁小照抬脸看着额上沁出汗来的秋洗月。
秋洗月掏帕拭着汗：“会馆内院怎么会有白面呢？”
袁小照：“我也想不通，院子里就这么几个人，外人谁也进不来，这白面会从哪来的呢？总不会是飞鸟带进来的吧？”
秋洗月站停，问：“柳诗现在是不是已经离不开白面了？”
袁小照：“刘玉指告诉我，每天夜里，柳诗都会哭，有时候哭得很厉害，可能是白面没有了，又犯了瘾。对了，有时候白天我给她画像，她总是走神，回房里去一会，回来的时候就好多了，我猜想，她恐怕是去吸白面了。”
秋洗月又在房里急踱起来：“听你这么说，柳诗是瘾很重了？如果你说的是真的，那么，一定是有人为了控制她，才逼她吸了毒！”袁小照说：“请秋少爷相信，我说的，句句是真话。”秋洗月的眼睛红了起来：“是真话那就更可怕了……你为什么要告诉我这件事？”袁小照低声道：“我知道，能把这件事告诉你的，只有我袁小照了，我要是不告诉你，心里总觉得不安……我想，要是你知道了这件事，你也许会有办法去制止……”
秋洗月急声：“我怎么制止？连鸟都飞不进的地方，我又怎么进得去呢？当初，族长还能给我写一张进院的手令，可自从发生了梅子的事，他是绝对不会再让我进会馆的！”
袁小照站了起来：“秋少爷，我能告诉你的，就这么多了。要是没事的话，我告辞了。”
“等一等！”双目通红的秋洗月一把抓住袁小照的手臂，“小照，谢谢你告诉我这一切！我能请你帮我办一件事么？”
袁小照：“什么事？”
秋洗月：“帮我进一趟院子！”
袁小照的眼睛慌乱起来：“这……这办不到。你是知道的，我要是把人给带到院子里，我的两条腿就没了。再说，我就是想把你带进去，那守门的族丁也不会放行。”
秋洗月深深吸了口气：“是啊，我这么说，是为难你了。不过，如果你不肯帮我的话，就不会有人帮我了……”
袁小照：“秋少爷，我该走了，真的该走了。我告诉你的这些事，你千万不要告诉任何人，要不……”
秋洗月：“小照，我不会让你受连累的！你见了柳诗，帮我带句话给她，可以么？”
袁小照想了想，点了下头。
“你就告诉她，我秋洗月永远爱她！”
“秋少爷放心，我会把这句话带给柳诗的。”
门外窗下，一脸震惊的白凤音咬住了自己的嘴唇。她正想推门进去，门开了，袁小照走了出来。
袁小照一愣：“凤音也在啊？”
白凤音的声音充满了伤情：“小照，告诉我，我姐姐在里头过得好么？”
袁小照搪塞着：“还、可以吧。”
“她想家么？”
“有时候想，有时候不想。”
“她提起过我么？”
“没有。”
白凤音苦苦地一笑：“我想也是，她是不会再提起我的了。小照，帮我带句话给我姐姐，好吗？”
袁小照点头。
白凤音：“你就告诉她，下回给母亲上坟的时候，她的那把香，凤音替她烧了。”
袁小照：“我会把这句话带到的。”说罢，他匆匆走了。
白凤音目送着袁小照远去，突然大声喊：“小照！告诉我姐姐，我永远爱她！”
袁小照已经出了校门。
从门里传出茶杯重重摔地的声音，白凤音急忙进屋，见茶杯已在地上摔得粉碎，怒容满面的秋洗月在屋里急走着。
秋洗月大声骂道：“秦无心这个王八蛋！他早就知道柳诗在吸白面了，可就是不告诉我！”
白凤音：“也许，秦画师真的是不敢告诉你，怕你失去控制？”
秋洗月：“怕我失去控制？他让我去无影小楼救梅子的时候，怎么不怕我失去控制？”
“你安静点！”白凤音道，急忙关上门，“你的腿又不想要了？”
秋洗月暴声：“我的妻子都已经这样了，我还安静得了么？”
白凤音：“再想想办法，总会有……”
秋洗月：“想想办法？面对铜墙铁壁，我还有什么办法可想？！”
白凤音：“找找魏先生，他也许会有办法的。”
秋洗月：“他已经回上海了！”
白凤音：“去上海找他！”
秋洗月：“我自己的事，我自己担当！”
白凤音：“魏先生不是说了么，发生在会馆里的事，发生在祠堂里的事，发生在无影小楼里的事，都已经是大家的事了？
秋洗月：“别多说了，你走吧！让我好好想想！”
白凤音：“秋先生，你可千万不要乱来啊！”
秋洗月：“什么叫乱来？”
白凤音：“乱来就是失去理智。”
秋洗月：“失去理智？这个世界还有理智么？玲珑镇还有理智么？你出去！别在这里教训我！”
白凤音咬咬唇，返身拉开了门，走了出去。秋洗月在屋里狂声大喊：“这个世界已经疯了！都疯了！”
接着便是重重地踢上门的声音在白凤音的身后响起。

秦无心腰里扎着块杂色斑驳的围布走出会馆，向河边的树下走去。秋洗月站在树下，显然，他在等着。
秦无心走到秋洗月身边，看了看他的脸色，道：“你气色不好。”
秋洗月极力克制着自己：“我还以为你不会来见我！”
“出什么事了？”
“我问你，为什么不告诉我柳诗的事？”
秦无心沉默了一会，抬起脸：“柳诗有什么事需要让我告诉你的？”秋洗月的脸上抽搐了一下：“你口口声声说，我秋洗月是你最信得过的人，可你……可你却对我妻子的事守口如瓶，什么也不告诉我！你，你还是人么？啊？还是人么？”
秦无心平静地看着秋洗月：“说完了么？”
秋洗月暴声：“你说！柳诗到底怎么了？”
“你听到什么了？”
“你别管我听到什么！我要你告诉我，柳诗在里头到底出了什么事！”
“是袁小照找过你了？”
秋洗月重声：“我在问你！”
“其实，”秦无心说，“小照都对我说了。刚才，他让我告诉你，你让他带给柳诗的那句话，他已经带到了。顺便告诉你，柳诗听了你的这句话，哭了。”
秋洗月的眼睛布满了血丝，一层泪光浮了上来：“都是……真的，是么？她……吸上白面了？”
秦无心点点头。
秋洗月看着秦无心，两行泪水涌出眼眶。
“我不把这事告诉你，就是怕你流泪。”秦无心说。
秋洗月抬起泪眼：“你怕的，不是我流泪，而是怕我流血。”
“是的，怕你流完泪之后又会流血。”
“你可能会想，我知道了这件事，会把逼柳诗吸毒粉的人给找出来，然后杀了他？”
“你会这样做。”
“要是我告诉你，我想杀的，不止是那个逼柳诗吸毒粉的，还有你，你信么？”
“信。你恨我没把真相告诉你。”
“不！”秋洗月牙关咬得铁紧，“我恨你没有保护她！”远远的，从石桥上抬来一顶轿子。
秦无心低声：“秋三爷来了。我该回会馆了。”
秋洗月：“你怕他？”
秦无心低声：“你如果真想见到柳诗的话，可去一个地方。”
秋洗月惊：“你再说一遍！”
秦无心看了看四周，声音更低了：“你如果真想见到柳诗，可去一个地方。”
“去哪？”
“去秋三爷的宅子。”
不等秋洗月再问，秦无心匆匆朝会馆走去。
秋洗月喃声自语：“去秋三爷的宅子？”他回脸看去，秋三爷的轿子正在下桥。

夜深人静，会馆庭院里月色如霜。白凤衣的房门吱呀一声响，轻轻开启了一道缝。她从房里闪了出来，赤着脚，向楼梯跑去。她用脚尖小心地上楼。
“当心！”一只八哥在庭廊里突然叫了一声，白凤衣吓了一跳，身子贴在墙上。
八哥不作声了。
白凤衣向楼上蝶姐的房门一步步走去。
她在门前犹豫了一会，轻轻敲门。门呀地一声开了。房里一团漆黑。白凤衣低声道：“蝶姐？蝶姐？”
灯突然亮起。
白凤衣吓得差点魂灵出窍——床上，坐着一身戏装的柳诗！也是一身戏装的蝶姐与柳诗紧紧地抱在一起！
白凤衣捂着嘴，急忙回身朝楼下奔去。

早晨的花园里，树叶上、花瓣上都是晶亮的露水。薄薄的晨雾在花径间缠绵。柳诗懒洋洋地在池塘边走着，见到白凤衣坐在亭里，便慢慢走了过去。
“灯，是我点亮的。”柳诗道。
白凤衣笑了笑：“我不明白你在说什么？”
柳诗也笑了笑：“昨晚上，我知道你会来找蝶姐，所以，我没让蝶姐把门关上。”
白凤衣站了起来：“我听不懂你在说什么。”
柳诗：“坐下。我的话，还没说完。”
白凤衣在鼓凳上坐下。柳诗在亭里走动着：“我知道，自从进入了这个院子，你就一直在注意着我的一举一动，也注意着刘玉指的一举一动。”白凤衣：“你还知道什么？”柳诗：“这儿没人，有些话，不怕被人听去。”白凤衣：“刘玉指就会过来。”柳诗：“要是我没说错的话，刘玉指这会儿会在房里，双脚浸在冷水盆里，在念着她自己的佛语：我心清静。”
白凤衣冷声：“看来，她的一举一动，也没有逃过你的眼睛。”
柳诗苍白的脸一笑：“你的一举一动，也都在我的眼睛里。就这么大一个院子，谁做了什么事，都瞒不过人。刘玉指站冷水的事，没有瞒过你，我吸白面的事，也没瞒过你，你呢，到后头的藏扇楼去见一个男人，也没能瞒过我。好多日子没有那男人的音讯了，你着了急，想在夜里去问问蝶姐，这事，也没瞒得过我。”白凤衣的脸惨白了。
柳诗又一笑：“其实，我们三个女人，做什么事都不该相瞒的。我与蝶姐的事，就不想瞒你，所以昨天夜里你去找蝶姐的时候，我和蝶姐故意让你看到了。”
白凤衣吃惊：“你们真的是有意让我看见的？”
“要是不想让你看见，开灯干什么？”
“为什么要让我看见？”
“让你看见，只是想告诉你，你也可以像我一样，穿上古代美人的衣裙，戴上古代美人的凤冠，到蝶姐的房里去。”
“什么？”白凤衣惊声，“让我也像你一样，去她房里……和她抱在一起？”
柳诗：“蝶姐虽然不会说话，可她的手指会说话。她告诉我，她也喜欢着你。”
白凤衣更震惊了：“她喜欢我？”
柳诗：“她虽然喜欢你，可她知道，你是不会像我一样听她话的，因为，你不吸白面。”
白凤衣：“这事跟白面有关？”
柳诗：“实话对你说了吧，我的白面都是蝶姐给的。你要是能像我一样去蝶姐的房里，她会给我更多的白面。”
“你……这不是把我白凤衣当成你的白面了？”
“我这也是为你好。”
“为我好？”
“你还想去藏扇楼见那个男人么？”
“这事也与……那男人有关？”
“当然有关！只要你能对蝶姐好，她会帮那个男人把钥匙插到锁里去的。”
白凤衣惊呆了。
柳诗笑笑：“我把话都已经说了，你自己决定吧。蝶姐说，今天晚上，她在房里等你。”
白凤衣抬起惊恐的脸：“今天晚上她在房里等我干什么？”
“你是从省城来的人，”柳诗一笑，“和一个性饥渴的女人在一个床上，能干出什么来，你不会不知道。”

挑卖馄饨的担子吱吱呀呀地响着，从秋三爷宅门前的石狮前走过，从挑子的炉灶口不时爆出红红的炭星，挑担人叫喊着：“小馄饨！辣火酱香葱小馄饨！”
“来一碗小馄饨！”秋洗月从墙角走出来，喊住了挑子。他很快吃完了馄饨，眼睛则直盯在秋三爷的宅门上。等馄饨挑子挑走了，他又退回到墙角的黑暗中。
宅门关得严严的，高挂在门楣上的灯笼写着一个大大的“秋”字。灯笼在风里晃个不停，到天快亮时，灯笼里的蜡烛也燃尽了，黑了下来。
这一夜，秋洗月什么也没发现。

小学校教室里，秋洗月在上课，在画板上画下了一条在启网跳水的鱼。
他回过身问学生：“这是什么？”
学生一叠声：“鱼！”
秋洗月：“正确的回答应该是：这是一条活鱼！你们看到过被渔网捕上来的活鱼吗？”
学生们：“没有！”
秋洗月：“那你们看到过什么样的活鱼？”
学生们：“缸里的鱼！池里的鱼！”
秋洗月拾起板擦，狠狠地擦去了黑板上的鱼，大声问道：“现在看到什么了？”
学生们：“鱼不见了，鱼沉到池子底下去了！”
秋洗月大声问：“这是谁教你们的？”
学生们：“鱼爷教的！”
秋洗月将板擦重重地扔到地上，夹着讲义走出了教室。

鱼爷在祠堂打扫着庭坪里的隔夜雨水，听到脚步声，回头看去，走来的是秋莲篷。
“族长来了？”鱼爷打招呼。
秋莲篷眼圈发黑，低声：“领我去见他！”
鱼爷看着秋莲篷，不说话。
秋莲篷目光一凛：“怎么了？”
鱼爷从腰间解下一把钥匙，递给秋莲篷。
秋莲篷穿过花园，拨开藤蔓走到老墙边，搬开了靠在墙上的芦席，推开一扇小门，走了进去。
他进了一条长长的夹墙过道，取过灯笼点着，向过道深处走去。好一会，他在一扇关闭着的木门前站停了。
门上，一条蜥蜴在看着他，突然掉过头跑了。
“我知道，你就站在门板后头。”秋莲篷对着门板道。
门板里传出苍老的声音：“我已经有七年没有听到你的声音了。”
秋莲篷：“不对，是八年。”
苍老的声音在说：“这么说，你遇上了八年前一样的难事了？”
“八年前，我想送秋洗月留洋去，不知道是好事还是错事，所以来这儿问过你。”
“其实，那时候你就不必来问我的。秋洗月不是平安回来了么？既然回来了，那就说明，八年前你送他留洋，不是错事。”
“可我记得，当时你对我说过，秋洗月不会再回玲珑镇了。这话，你还记得么？”
“当然记得！你以为，如今秋洗月回到了玲珑镇，真的是回来了么？”
“难道他没有回来？”
门里，那苍老的声音发出了一声冷笑：“他带回来的只是他的身子，而不是他的魂灵！”
秋莲篷沉默片刻：“是的，他没有把魂灵带回玲珑镇来。我今天来见你，就是想问问你，我该怎样把他的魂灵给找回来？”
苍老的声音又发出一声冷笑：“你身为族长，也会没有办法了么？”
“如果有办法，我就不会再来找你！”
“你手里拿着鱼爷的钥匙，为什么不打开锁，进来见我一面？”
秋莲篷看了看门锁：“我是想见你一面，可是我临时改变主意了。”
“为什么？”
“我知道，你手里正拿着一把想杀我的刀！”
门里一片沉默。
许久，从门里传出刀子扔地的响声。
“你可以开锁了！”那个苍老的声音在说。
秋莲篷摇了摇头：“不，现在还不是见面的时候！我来找你，只想讨你一个字。”
“你想得到什么样的一个字？”
“生，或是死。”
“谁生？”
“秋洗月。”
“谁死？”
“也是秋洗月。”
门里又一阵沉闷的静默后，传出了苍老的声音：“好吧，我把这个字告诉你。”
“我在听！”秋莲篷道。
“死！”
秋莲篷的脸上渐渐露出一丝笑意：“很好！明白了！”他返身朝出口走去。
木门里，传出了令人不寒而栗的夜枭似的笑声。