第二十四章
蓬头垢面的秋洗月靠在死牢石墙上，看着吊挂在头顶的油灯。
灯壁上粘满了虫尸，一只蛾子在绕灯盘旋着，一会就落进了灯盘。
他摇了摇头，低声自语：“你是不是在告诉我，我和你一样，也是在玩死亡游戏？”
他拾起一根草棒，扶墙站起来，往灯盘里挑起了那蛾子。
蛾子已经淹死。
秋洗月又坐下，久久地看着棒尖上的蛾子。
他把搠着蛾尸的小棒插入石壁缝里，找出一块小石子，在蛾尸的上方石壁上划写下了一个“奠”字。
他看看铁栅窗外，天已黑尽了。

蝶姐房里的白墙上，也有一个墨写的“奠”字。不同的是，在“奠”字之下，挂着蝶姐的一套衣服、烧着一支白烛和供着两样果品。
秦无心坐在桌前，往盆里一张张地烧着纸钱。
门声响了一下。“谁？”秦无心没有抬头，低声问。
“我，凤音。”
秦无心直起腰，惊诧地看了看站在门口的白凤音，道：“你怎么进来的？”
白凤音：“门都开着。守院子的族丁说，院子里没人了，可以进来了。”
秦无心：“你来这儿干什么？”
白凤音：“我想看看我姐姐住的屋子，是什么样的。”
秦无心：“你姐姐住的屋子在楼下，你怎么到楼上来了？”
白凤音：“我听到了有人在楼上哭。”
秦无心：“我怎么没听到？”
白凤音：“可我听到了，哭的，是个女人！”
秦无心一怔，想起了什么，道：“那是八哥。没人喂食了，八哥就站在楼栏上学着女人啼哭。你听，八哥又在啼哭了。”
门外楼栏上，几只八哥站在栏上，发出尖短的女人的哭声，声声令人心惊。
白凤音打量着屋子：“这就是蝶姐的房间？”
秦无心：“不像么？”
白凤音：“像她这样的女人，该住在积满蜘蛛网爬满毒蛇的地方，她不配住这么干净的屋子。”
秦无心：“你知道她是什么样的女人？”
白凤音：“镇里人都已经知道了。”
秦无心：“你一定在想，像她这样狠毒的女人，我秦无心怎么还会给她烧纸？”
白凤音：“我正想这么问你。”
秦无心：“你见过尸骨无存的人么？”
白凤音：“没有。”
秦无心：“如果一个人尸骨无存了，那么，她留下的衣服就是她的尸骨了。”
白凤音看着挂在墙上的衣服，这是一套蝶姐平时穿的大袖瘦腰衣衫和宽长拖地的绣花裙。
“你在祭她的尸骨？”
“一个人只能把自己的衣服当成尸骨，这个人，不值得可怜么？要是你没什么事了，就走吧。给死人烧纸，人越少越好。”
“如果另外有一个人要死了，你也会给他烧纸么？”
“你说的这个人，死不了。”
“你知道我说的是秋少爷？”
“当然知道。如果你不是为了他，你就不会站在我身后这么久了。”
“你说他死不了，是因为秋莲篷不会杀他？”
“秋莲篷会杀他，可也有人会救他。”
“救他的人是谁？”
“是你。”秦无心道。
白凤音：“可我一个小女子，怎么能从秋莲篷的死牢里把他给救出来呢？”
秦无心：“你可以让能救他的人去救。”
白凤音：“这人是谁？”
秦无心：“你父亲。”
白凤音沉默了一会：“除了我父亲，还会有救他的人么？”
秦无心：“没有了。”
白凤音：“你是说，我父亲是惟一能救秋少爷的人？”
秦无心：“别问了。该怎么去做，你是知道的。”
白凤音默默地点了点头：“谢谢秦画师指拨，我走了。”她走出门去，又回过头来：“你该给她穿一双鞋子的。”
秦无心：“她的鞋子，都让院里的老妈子拿走了。”
白凤音脱下了自己的绣花布鞋，走到供桌前，将布鞋在那套衣裙下轻轻放下。
她赤着脚跑出了房间。
“等一等！”秦无心突然道。白凤音站停。秦无心：“有一样东西能让你父亲去救秋少爷。”
白凤音吃惊：“什么东西？”
秦无心从内衣口袋里掏出一个麂皮小袋，解开系绳，从袋里倒出一只翡翠耳环，轻轻放到桌上：“拿去给你父亲看一看，他会明白的。”
白凤音取过翡翠耳环，托在手里看了一会，抬起脸：“这只翡翠耳环，是谁的？”
秦无心：“别问了，快拿走吧，照我说的去做。”
白凤音收起耳环，奔出了屋子。

上海先施百货商店的大窗上，五光十色的霓虹灯在闪烁着，店里到处是珠光宝气的女人和油头粉面的男人。
魏锦人带着刘玉指走了进来。
刘玉指穿着一身旗袍，神色怯怯地跟在魏锦人身后。魏锦人笑道：“玉指，没见过这么大的百货店吧？”
刘玉指摇头，目光慌乱：“没见过。”
魏锦人：“那就好好见识见识。什么叫大上海，就是什么都大，店面大，路面大，楼面大，还有江面也大。当然也有小的，女人们嘴唇上的胭脂涂得小小的，挎在手臂上的钱包小小的，戴在手指上的钻石戒指小小的，你看，那位女士牵着的狗，也是小小的。”
刘玉指朝身后看去，一个头发大卷大曲的肥胖女人牵着一条卷毛巴儿狗，挺着大胸脯走着。
“还有这么小的狗啊？”她惊奇地道。
魏锦人：“喜欢么？”刘玉指摇头：“不喜欢。我听说过，要让狗长不大，得从小就养在一只瓦坛里，等把狗的身子挤小了，再把瓦坛打碎，放出来的狗就是这么小的了。”
“是么？”魏锦人大笑，“有趣！有趣！”
珠宝柜台前，几个阔太太在挑选珠宝。
刘玉指偷偷地回脸看着。
魏锦人一笑，拉住刘玉指的手，道：“玉指，走，给自己去选件好首饰。”“不不。”刘玉指推开着魏锦人，“我买不起，就是买得起也不敢戴。”
魏锦人：“为什么不敢戴？”
刘玉指：“你看人家太太小姐，穿得这么漂亮，才配戴这种首饰的，我这么土，戴了也不像……”
魏锦人：“玉指，这话你就说到根子上去了。走，我先带你去变变身价！”
他拉着刘玉指向服装店面走去。

从服装店面里走出来的刘玉指已是一身华贵的衣裙，一双红色高跟鞋，发亮的丝袜，裙带将她的腰肢束得盈盈一握。
她的美貌立即引来了男人和女人的目光。
牵狗的胖太太用上海话失声叫起来：“介漂亮的小姐，天上落下来一样！”
刘玉指浑身不自在，脸涨得通红。魏锦人在她耳边悄声道：“你比这些女人漂亮一百倍，把胸挺起来，让她们妒忌你！”
他挽住刘玉指的手臂，在众目注视下朝一间美容店走去。
从理发美容店的旋转门里转出来的刘玉指容光焕发。新烫的长波浪蓬松地披着，斜扣了一顶白色的巴拿马宽边女士帽，手臂上套着白纱臂袖，挎着一只小巧的银色钱包，浑身上下光彩照人。路人纷纷回头。
魏锦人对着黄包车打了个响指，黄包车奔过来。魏锦人扶着刘玉指上车，对车夫道：“去百乐门舞厅！”

百乐门舞厅。旋转光球下，一对对男女在舞池里起舞。洋人乐队将舞曲奏得震天介响。
魏锦人从圆桌旁站起，把手递向刘玉指：“来，我们也跳一曲。”
刘玉指胆怯地推却：“不，我不会跳。”魏锦人：“我教你！”她被魏锦人拉入舞池。
舞曲欢快起来。刘玉指的腰被魏锦人托着，迈不开步子。魏锦人：“跟着我的脚，放大胆子走步。”
刘玉指试了几步，很快就顺了。又换了一个曲子时，她和魏锦人已经舞得很默契了。
魏锦人笑道：“怎么样，不难学吧？”
刘玉指的脸上露出了难得的笑容。

魏锦人开着车，刘玉指坐在他身边。
刘玉指低着头：“魏先生……你告诉我，为什么对我这么好？”
魏锦人：“你说呢？”
刘玉指：“不知道。”
魏锦人笑笑：“难道我对白凤衣不好么？”
刘玉指：“可你没带她买衣服烫头发，也没带她去跳舞。”
魏锦人：“凤衣是见过世面的人，她还用我带么？你就不同了，从小就没离开过玲珑镇，最多也只是坐船去过苏州吧？你们两人，我当然得有个主次。”
刘玉指：“魏先生，我真的……真的想告诉你一个心事。”
魏锦人：“什么心事？”
刘玉指：“这个心事说出来，你不会笑话我吧？”
魏锦人：“我从不笑话别人。”
刘玉指：“那我就说了？”
魏锦人：“说吧，别把我当外人。”
刘玉指看着魏锦人：“我……我不想再离开上海了。”
魏锦人笑了笑：“就这个心事？”
刘玉指目光里又闪出怯意：“我……说错了么？”
魏锦人：“你不仅没有说错，而且，我一直在等你开这个口。”
“是吗？”刘玉指脸上浮起惊喜之色。

白色藤桌上放着一篮鲜花，白凤衣、刘玉指、魏锦人坐在圆椅上用着西式早餐。
白凤衣打量着刘玉指的一身新衣，笑道：“玉指，你真漂亮。”刘玉指笑笑：“都是托魏先生的福。”
魏锦人微笑着对白凤衣道：“玉指对我说，她不想再离开上海了。”
白凤衣：“是么？只一个晚上就喜欢上海了？”
刘玉指：“一个晚上还不够么？做女人的，一个晚上能看到这么多新奇的东西，这一辈子就算没白活了。”
白凤衣：“魏先生，我和玉指总不能在你朋友的别墅里长久地住下去，什么事也不做吧？我想在报纸上找找招聘广告，如果有合适的职业，我和玉指就……”
“就离开这里？”魏锦人打断了白凤衣的话。
白凤衣：“我想过，如果我能挣到一些钱的话，我会把没念完的书念完，将来也好找到一份让我满意的工作。……自从当过了扇面美人，我就越来越觉得，有一份让自己称心的工作，过自己想过的日子，真的是比什么都重要。”
刘玉指：“凤衣把我的心里话也说出来了。魏先生，我没读过几年书，不像凤衣那样有学问，可我也有一门手艺，我会绣花，绣各种各样的花。要是上海有让女人绣花的作坊，我想去试试。”魏锦人：“你们的心思我都知道了，别再多说了。我既然把你们从高墙深院里接出来，就不会再把你们送进另一个高墙深院。等有了机会，我会支持你们独立走上社会的！”
白凤衣看看刘玉指，两人的眼里都饱含了对魏锦人的感激之情。

床上摊着百扣衣。白凤衣坐在床边，抚着衣上密密麻麻的扣襻，一脸感慨。她将百扣衣折好，取过从会馆内院带出来的小布包，把百扣衣放入布包，取出了一身她做学生时穿的衣裙。
她在大衣柜的镜子前穿上了蓝布衣和黑呢长裙，用一块白帕围扎住头发，镜子里出现的白凤衣已是一个纯情少女了。
她在镜子里自己对自己笑着。
镜子里映出了魏锦人的身影。
白凤衣背着手，脚尖轻轻一踮，转过身来，抿着唇看着一身漂亮西服的魏锦人。
“相信时光倒流么？”魏锦人笑道。
白凤衣摇头：“不相信。”
魏锦人：“可我相信。看到你现在的模样，让我感觉到我又回到了我们初次见面的地方，那间扇子店门口。”
白凤衣：“还有茶馆。”
魏锦人：“茶馆里还有一个戏台。”
白凤衣：“戏台上有几个用扇子遮面的美人。”
魏锦人：“扇子放下，美人就不见了！”
两人大笑起来。白凤衣向着魏锦人奔去，双手勾住他的脖子，身子一缩，双腿盘住了他的腰，欢笑道：“我相信时光真的倒流了！”魏锦人抱着白凤衣旋转起来。
笑声充溢在房里。
白凤衣突然问：“锦人，你爱我吗？”
魏锦人：“一定要回答你吗？”
白凤衣：“你可以不回答。可是，你总有一天会回答的。”
魏锦人：“为什么？”
白凤衣：“因为……我在决定要嫁给你的那天，你一定会回答我的！”
魏锦人：“要是我不回答呢？”
白凤衣：“那我就不嫁给你！”
魏锦人：“你不嫁给我，会嫁给谁呢？让我想想。”
白凤衣：“这个人也许你还认识。”
魏锦人：“不会，你不会嫁给我认识的男人。”
白凤衣笑起来，在魏锦人的脸上亲了一下：“闭上眼睛。”
魏锦人闭上了眼睛。
白凤衣摘下头上的白银打成的凤凰发卡，托起魏锦人的手，在他的手心上轻轻放下。魏锦人睁开了眼，看着凤凰发卡，笑道：“真漂亮！”
白凤衣：“你要是喜欢，就留在身边吧。”
魏锦人：“我会珍惜的。”
白凤衣想起了什么：“对了，锦人，有件东西我得交给你！”
她从布包里取出一个扎着绳子的小布包，双手捧给魏锦人。
魏锦人：“这是什么？”
白凤衣：“这是蝶姐留在我这儿的东西。她说，如果有一天她死了，就让我把这件东西交给一个人，这个人就是能让我离开会馆内院的人。”
魏锦人：“我就是这个人了？”
白凤衣点点头。
魏锦人：“你没有看过是什么东西？”
白凤衣：“没看过。蝶姐说，让我别看。”
魏锦人解开了小布包上的细绳，打开，是一个本子。
白凤衣：“好像是日记？”
魏锦人翻开本子。本子里夹着几张蝶姐当年演戏的报纸广告和几幅剧照，再翻，便是密密麻麻的字。
魏锦人看了一会，合上。
白凤衣问：“写着什么？”
魏锦人：“你说对了，这是蝶姐的日记。上面记录了她是怎么残害扇面美人的。”
白凤衣：“她是在忏悔么？”
魏锦人：“不是，只是记录。上面还记着她和秋三爷一起干过的大大小小的事情。”
白凤衣吃惊：“真的？”
魏锦人：“这个本子要是落在秋莲篷手里，秋三爷的结局只有一种：像蝶姐一样被油鼎活活烹死。”
白凤衣的脸色变了：“锦人，别说了，我不想再听到这种事了！”她奔出了房间。魏锦人掂了掂本子，脸上露出一丝得意的笑容。

白立斋推开书房的门进来，把几个公务宗卷扔在桌上，疲惫地坐到椅子上，往眼里滴了药水，仰脸朝天休息起来。
他把手伸到桌上摸茶壶，却摸到一只小小铁盒。他坐起身，打量着这只来路不明的铁盒，打开。盒里塞着棉花，棉花上放着翡翠耳环。
白立斋拧亮油灯，取出耳环看了看，脸色顿时变了。
“宋管家！”他大声喊。
宋管家匆匆进来：“老爷有事么？”
白立斋：“刚才谁来过了？”
宋管家：“二小姐来过了。”
白立斋：“她……她人呢？”
宋管家：“二小姐留了话，说要是老爷想找她，可去一个地方。”
白立斋：“去哪儿？”
宋管家：“庙里。”
“庙里？”白立斋惊。

高高的佛像下，白凤音盘腿坐在蒲团上，面对着关闭的庙门。
她身后，两支大烛在烧着。门外有脚步声传来，门声响了下，轻轻推开了。白立斋披着一身月光站在庙门外。
“为什么要在这里见我？”父亲问坐在蒲团上的女儿。
女儿看着父亲：“世上最干净的地方是哪里？”
父亲：“庙里。”
女儿：“世上最让人害怕的地方是哪里？”
父亲：“也是庙里。”
女儿：“女儿在最干净的地方坐着，父亲会觉得女儿做的事，不会不干净，是么？”
父亲：“是的。”
女儿：“女儿在最让人害怕的地方坐着，父亲会觉得女儿做的事，不会让你不害怕，是么？”
父亲沉默了一会：“是的。”
女儿：“你能来这里见女儿，是因为你已经见到了翡翠耳环？”
父亲面无血色：“这耳环，你是从哪里得到的？”
女儿：“这与你无关。”
父亲：“如果你能得到这只耳环，只有一个地方，那就是你母亲的棺材里。”
女儿：“我不会打开母亲的棺材。”
父亲：“那么你是从哪里得来的？”
女儿：“我看得出，父亲心里害怕了。”
父亲：“是的，你让父亲害怕了。”
女儿：“能让父亲害怕的事，有两件，一件是害怕眼睛瞎掉，一件是害怕提起母亲。这翡翠耳环，与哪件害怕的事有关呢？父亲能告诉我么？”
父亲的嘴唇抖动了起来：“凤音……你真的已经都知道了？”女儿沉默。
父亲：“你能原谅父亲么？”
女儿继续沉默。
父亲：“你要是不能原谅父亲，那么，父亲只能像你母亲一样，跳下流花河去。凤音，你能答应父亲，从此不提这件事么？”
女儿：“父亲，你对我说过，世上两个地方不可有戏言，一是军中，二是坟前，女儿现在要添一个地方，那就是庙里。如果父亲想要对得起这只翡翠耳环的话，就当着菩萨的面，发个誓。”
父亲：“你要父亲发个什么誓？”
女儿：“帮女儿救出秋洗月。”
父亲震惊：“帮你救出……秋洗月？”
女儿：“如果父亲不答应的话，也可以，只要记住这只翡翠耳环已经不在母亲的棺材里就行了。”
她站了起来，向侧门走去。
“凤音！”白立斋大声喊，“父亲发誓！父亲在菩萨面前发誓！”
白凤音回过脸来，惊愕地发现，父亲的脸上淌满了豆大的汗珠。

白凤音奔进会馆庭院，大声喊：“秦画师！秦画师！”
“找我么？”她身后响起秦无心的声音。
白凤音转身：“秦画师！你告诉我，那只翡翠耳环到底是怎么回事？”
秦无心在石臼里捣着红红的树叶，停下手：“你父亲答应了？”
白凤音：“答应了！你快告诉我，为什么我父亲一见翡翠耳环就吓成这样？为什么他要说，这只耳环只有我母亲棺材里才有？”
秦无心：“你父亲见了耳环吓成这样，是因为他不会相信，世上还会再有这么一只耳环。你父亲说这只耳环只有在你母亲的棺材里才有，是因为你母亲死的时候就戴着这么一只耳环。”
白凤音：“可是，不管这只耳环有多么重要，也不至于让我父亲怕成这样！你能把耳环的秘密告诉我么？”
秦无心摇了摇头：“这该是你父亲的秘密，所以，还是让你父亲来告诉你吧。”
白凤音：“可我父亲一定是以为我知道了耳环的秘密，才到庙里来求我原谅他的，要是他知道我还不清楚耳环的秘密，他就不会来见我，更不会答应我的要求，帮我去救秋少爷了！”
秦无心：“有一些事，你还是不知道为好。凤音，别再问下去了，一个人能知道多少人世间的秘密，是有定数的，命中注定要知道的，总归会知道，命中注定不该知道的，总归不会知道。”说罢，他又捣起树叶来。
石臼里溅起血沫一样的叶汁。

仆人进来，在烟榻前禀报：“老爷，白镇长来见您了。”秋莲篷吸完最后一口烟，放下了烟枪，坐了起来：“请他进来。”仆人出去：“白镇长请！”白立斋跨进门来，双拳一抱：“族长，打扰了。”
秋莲篷：“立斋哪，这两天，老夫真想差人去请你哪，许多事，你这位做镇长的，得给老夫添点灯油啊。——请坐。”
白立斋坐下：“族长是为扇面美人的事操心吧？”
秋莲篷：“是啊，院子又空了。这订出去的扇子，退单也已经络续寄来了，那些扇商听说扇面美人跑了，也就都打起了回票，不要玲珑镇的扇子了。”
白立斋：“这事我也已经听说，心里也挺着急的。镇公所已经派人下去，分头到扇户做安抚事宜，免得扇户闹事。唉，这也难为了他们，不把美人图发下去，他们拿什么绘影哪？看来，今年是玲珑镇最艰难的年头了。”
秋莲篷：“我让祠堂备了八千大洋，作为给扇户的补偿，要不，我这跑马楼还会这么清静么？”
白立斋：“依我之见，要是再指望把三位扇面美人找回来，再绘画本，怕是远水救不得近渴。”
秋莲篷：“按族规，就是找回来了，也都是废物了，不可再用。这两天，我正在琢磨，是不是该再开一次祠堂，选三位美人出来。要是再拖而不决，玲珑镇的扇业势必要付之东流了。”
白立斋：“选美的事，我就插不上话了，族里怎么定，我就怎么办。对了，我来见您，是想为族长尽一点微薄之力，看能不能帮上点忙。”
秋莲篷：“立斋有这份心，老夫真是感激不尽。说起来，许多事都已是挂弦之箭，将个草垛竖好了，就须射出去的。”
白立斋：“秋洗月还关在死牢里吧？”
秋莲篷背着手慢慢走着：“这件事，也是老夫说的，已是弦上之箭，弓已满而箭未发呀。”
白立斋走在秋莲篷身边：“族长是对自己的侄子下不了手？”
秋莲篷：“不是下不了手，而是时机未到。我想等到秋三爷把那三位美人找回来的时候，秋洗月是怎么接她们出来的，再怎么把她们送回去，然后重开祠堂，架起铜鼎，按族规行法。”
白立斋：“这办法倒是不错，不过，我倒觉得，秋洗月弄出这么大的事来，其中不会没有蹊跷，凭他一个书生模样，就打开了玲珑镇的铁门，怕是他的火候还不到。”
秋莲篷：“嗯，说下去。”
白立斋：“虽说秋洗月身后还有个魏锦人在帮忙，可那姓魏的毕竟是生意人，吃的就是扇子饭，他就是再讲义气，也总不至于把自己的生意给毁了。所以，我就纳闷，他们两人后头，还会不会有人？而且，这个人会不会就在玲珑镇？”
“对！”秋莲篷一拍桌子，“老夫也是这么犯疑心的！其实，老夫对秋三爷仍是放心不下，不说他私吞了十多万大洋，就拿他近日那种鬼祟之举，就叫老夫起疑心！我放到上海去找人，就是为了再考考他，如果他真的是对老夫有二心，甚至参与了劫人这件事，那么，他定会露出马脚来。”
白立斋：“我看，此事不必久等，速速地处理好该处理的事，接下去选美人、封内院，就顺当了。”
秋莲篷：“依你之见，该如何查明那背后之人？”
白立斋：“如果族长放心得下，我想替族长亲自审一审秋洗月，审过之后，或许就有定论了。”
秋莲篷：“这是再好不过了！立斋若是要开审，我即刻就让人带你去死牢见他。”
“不，”白立斋一笑，“古人说，攻心为上。像秋洗月这样的书生，效学的都是古大臣的风范，越是打压，越是骨头硬，可要是动之以情，晓之于理，以攻心为策，想必就不难对付了。”
秋莲篷想了一会：“有道理。不知立斋如何攻心？”
白立斋：“如果族长信得过，我把秋洗月带回去，在我自己的宅子里攻他的心，可能有事半功倍之效。”
秋莲篷皱眉：“把他带去？”
白立斋：“此事由您定夺。”
秋莲篷：“出了死牢，他要是逃走，那怎么办？”
白立斋：“逃走？有这么容易么？我白立斋也不是吃素的，我会让镇公所的人看管着他，与他寸步不离。”
秋莲篷想了一会：“好吧，人，你带去，可他的脚上，得锁上死牢的铁链。”
白立斋：“事不宜迟，今晚就开堂审他！”
“来人哪！”秋莲篷大喝了一声。

厚厚的马车帘子哗啦一声放下。载着秋洗月的双套马车晃着大铜铃驶动起来，车后跟着几个骑马的族丁。
跑马楼大门外的台阶上，秋莲篷目送着马车远去。他的脸上渐渐浮起一缕谁也无法猜测的笑意。
车厢里坐着白立斋和秋洗月。
秋洗月的脚上挂着沉重的脚链。“去哪？”他沙着嗓子问。白立斋闭着眼不作声。
秋洗月大声：“我在问你！”
白立斋闭着眼道：“不认得我白镇长了么？”
秋洗月：“要是不认得你，我就不会开口问你了。”
白立斋：“如此说来，你是看得起本镇长了？”
秋洗月：“你把我带出死牢，是去见一个人吧？”
白立斋：“知道见谁么？”
秋洗月：“知道。见的是阎王。”
白立斋：“知道就好。合一会眼吧，你的时辰不多了。”
马车颠得秋洗月脚上的铁链哗啷啷作响。
马车在白宅门外停下，白立斋下了马车，骑马的族丁也下了马。“下来！”族丁对着秋洗月喊。
秋洗月扶着车门探出脚来，铁链重响了一下，人站在了地上。宅门打开。白立斋道：“秋少爷，请吧！”秋洗月抬头看看门楣上挂着的姓氏灯笼，笑了笑：“阎王姓白，倒是头一回听说。”他捞起铁链，一步一挪地走进了大门。
白立斋对族丁道：“回去禀报族长，就说秋洗月已经进了白家大门！”族丁跨上马，阴着脸道：“族长让弟兄们留下一句话：庙与和尚，族长都要！”
白立斋怔了怔：“明白了！”
族丁策马疾驰而去。“关上大门！”白立斋一挥手，对仆人大喝了一声，“把秋少爷送到厨下吃点东西去！”
说罢，他快步走回自己的书房，宋管家紧跟了进去。
白立斋把书房的门关上，一脸惊恐，低声问宋管家：“宋管家，你说，我该怎么办？”
宋管家：“老爷现在后悔还来得及。可我知道，事已至此，老爷是不会再后悔了。”
白立斋：“让我好好想想！拿药水来。”
宋管家递上眼药。白立斋仰脸往眼睛里狠狠地滴了一会药水，眨着眼睛道：“你说，发过誓的事，也能反悔么？”
宋管家：“这要看老爷向谁发的誓。”
白立斋：“向菩萨呢？”
宋管家：“能反悔。菩萨以慈悲为怀，不会太计较凡人的过错。”
白立斋：“要是向女儿呢？”
宋管家：“也能反悔。虽然女儿以父言为命，可未必定会计较父亲的失信。”
白立斋：“可真要是计较了呢？”
宋管家：“那就比较麻烦了。上回你女儿用的是火铳对着你，下一回就不会再用火铳了。”
白立斋：“她会用什么？”
宋管家：“会用一根绳子。”
“一根绳子？”白立斋愣了愣，“用绳子干什么？”
宋管家：“用绳子上吊。”
白立斋惊：“她要给我上吊？”
宋管家：“不是给老爷上吊，而是给她自己上吊。”
白立斋的脸色焦黄起来，摇头：“我不信，我不信。”
宋管家：“老爷要是抬头看一看，就不会不信了。”
白立斋抬起头来，吓了一跳。
梁上，挂着一根打了圆箍的麻绳！

秋洗月在厨房里大口吃着饭。门开了锁，白立斋和宋管家走了进来。白立斋走到桌前，看了看吃空的大碗：“够了么？”
秋洗月：“是最后的晚餐么？”
白立斋：“你在我府上，吃的怕是最后的晚餐了。再来一碗？”
“不必了。告诉我，想怎么动手？”
“你知道处死一个人，有几种办法？”
“我没有研究过，不过，至少我听说过砍头、枪毙、五马分尸、凌迟、活埋等等几种办法。”
“最痛快的是哪一种？”
“是砍头吧？一刀砍下，就什么都结束了。”
“明白了，”白立斋突然苦笑了起来，“本镇长已经知道自己该给自己求个什么样的死法了。宋管家，给秋少爷打开脚镣。”
宋管家取出一大串钥匙，一把把开起镣锁来。
秋洗月震惊：“这是怎么回事？”白立斋：“别多问了！后门停着一条小船，等打开了脚镣，你就坐船走。”
秋洗月：“为什么要救我？”
白立斋：“没有原因！你什么也别问，就当是你自己把自己给放了的，上了船，远走高飞，爱去哪去哪，就是别再回玲珑镇来。”
秋洗月：“你刚才说，知道自己该求个什么死法了，莫非你是用你的命来换我的命？”白立斋：“叫你别问你就别问！宋管家，找到合适的钥匙了么？”
宋管家淌着汗：“会找到的，别急。”
白立斋笑起来：“宋管家是吃过牢房的，知道怎么给囚犯开铁锁。找到了？”宋管家将一支钥匙往牙上狠狠咬住，扭了扭，往锁里插去，锁开了，哗啷一声，秋洗月脚上的铁镣解了下来。白立斋拍了秋洗月一肩：“走吧！记住，出了后门就上船，在舱里趴着，天亮前别直腰！”
秋洗月：“告诉我，还有见面机会么？”
白立斋：“当然有！人间见不着了，若干年后，阴间总能见上的。走吧，没那么多废话。”
“如果我能见到你的女儿，我该对她说什么？”
“你是说凤衣还是凤音？”
“凤衣。”
“你要见凤衣干什么？有凤音在你身边还不够么？”
“什么意思？”
“上了船你就知道是什么意思了！快走吧！”
宋管家的眼里有了泪，颤声：“秋少爷，我宋管家也有一句话，往后，好好待凤音，好么？”“卟咚”一声，他在秋洗月面前跪了下去！
秋洗月的眼睛红了，想说什么，却找不出该说的话。
“走吧！别再多说了！”白立斋跺起了脚。
秋洗月：“告诉我，后门在哪？”
白立斋推开了边门：“快走！”
边门外是那条通往流花河的狭渠，一条小篷船停在黑暗中。秋洗月奔下台阶，上了船。划船的是那个背孩子的胖船娘，立即操起了桨。
秋洗月回过头，抬起了手。可他的手僵住了。门已经关上！
秋洗月默默地看了一会那关闭的门，一沉头，钻进了矮舱。船立即划动起来。
秋洗月这才发现，白凤音坐在舱里！
他看了看白凤音，靠着舱角坐下。两人相视着，谁也不说话。许久，白凤音道：“你的眼睛红了。”
秋洗月：“刚才，你们家的宋管家，在我面前跪下了。”
白凤音：“他是替我父亲跪的。”
秋洗月：“宋管家说，让我好好待你。”
白凤音：“那是因为，我对他们说过，我把你当成了丈夫。”
秋洗月：“他们信了？”
白凤音：“要是不信，会给你跪下么？”她探了探身子，往秋洗月面前伸过两只手去。
她的两只手移开时，船板上多了两只染红的熟鸡蛋。