# 第二十一章

有人在敲着秋三爷门房的门，秋三爷示意魏锦人噤声，对着门问道：“谁啊？”

“是我，账房。”

秋三爷打开了门，账房进来，在秋三爷耳边低语了几句，又退出，关上了门。

秋三爷脸上露出惊喜：“秋莲篷这老头子吐血了！”

魏锦人一笑：“这是意料中的事。他吐了血，开祠堂拿你下油鼎的事，就得拖延几天了。”

“这是老天助我！”秋三爷瞪着红通通的眼睛道，“只要三五天以后再开祠堂，下油鼎的人，恐怕就不是三爷了！”

魏锦人：“下油鼎的不是你三爷，那就会是秋洗月。你们之间，只能走脱一人。这，怕也是天意！”

秋三爷：“魏老板，你这一招毒哇！先借秋洗月的手，把秋莲篷给弄到桥底下去，让秋莲篷亲耳听到，蝶姐是受我指派在干这种事，让秋莲篷先将我恨死，紧接着，你仍然要借秋洗月的手，让他用钥匙打开藏扇楼的楼门，放走三位扇面美人，而就在秋洗月放人的时候，你让我亲自去报告秋莲篷，再带着秋莲篷去捉拿秋洗月！”连连摇头，“此计毒哇！五步蛇、竹叶青都不如你毒哇！”

魏锦人一笑：“你不也想着要借秋洗月的手用用么？”

秋三爷：“没想到，你抢在我前头了！”

魏锦人：“开祠堂一时还开不了，这就给你我腾出了时间！你要办的，是两件事，第一，想办法要让秦无心和袁小照在秋洗月动手的时候不在会馆，免得他们两人碍了事；第二，在秋洗月进了会馆前，就领着秋莲篷在藏扇楼外躲起来，等秋洗月领着三个女人出门时，可以抓住他们！记住了么？”

秋三爷：“记住了！可你也要想办法让秋洗月准时进藏扇楼！”魏锦人：“这还用得着你操心么？”

秋三爷摸着头笑起来：“此计成功后，可谓是一箭三雕！一，保住了我秋三爷，让秋莲篷这老东西知道，我秋三爷对他可是忠心耿耿的！二，替我秋三爷除了心中大患秋洗月！三，经过这番折腾，扇面美人还是一个也走不了！”

“不对！”魏锦人也笑了起来，“这出戏演完以后，不该是一箭三雕，而是一箭两雕。”秋三爷：“此话怎说？”魏锦人：“最后那一雕，可是射不下来的。”

秋三爷：“你是说，扇面美人保不住了？”

魏锦人的脸沉了下来：“实话对你说了吧！我魏锦人之所以费这么大的心机与你联手办这件事，就是要带走三位扇面美人！”

“什么？”秋三爷叫了起来，“你原来是想把这三个美人都带走？”

“我过分了么？”

“过分了！”

魏锦人一笑：“别忘了，我既然能神不知鬼不觉地拿到那把钥匙，我就能神不知鬼不觉地把三个女人都带出玲珑镇去！你说，是这样么？”

秋三爷：“我知道你办得成。可是，你为什么不自己干，非要借秋洗月的手，不，也借了我秋三爷的手，来干这事呢？”

魏锦人：“你想想，我魏锦人是干什么的？是上海滩上吃扇子饭的龙头老大！这把椅子，难道仅仅为了三个美人就可以不坐了么？我可没你这么笨，私吞了祠堂的十万大洋还能让人看出破绽来！我借秋洗月的手，对了，也算是借你秋三爷的手干这件事，就是为了不想让人知道，这三个女人是我带去的！”

秋三爷：“我听明白了！可是，你怎么把那三个美人在秋莲篷的眼睛底下带去呢？”

魏锦人：“所以我还得交待你，秋莲篷让族丁去抓秋洗月的时候，你要把三个美人交给一个人。”

秋三爷：“交给谁？”

魏锦人：“肖九。”

秋三爷摆摆手：“别再说了！就按你说的办！你想把那三个女人带到上海去做你的二房，还是卖到妓院去，这我管不着。可既然你借了我的手，我秋三爷也得借你的手用用！这三个女人中，你得留下一个给我！”

魏锦人笑起来：“我算定你会这么说。”

秋三爷：“知道我想留谁么？”

魏锦人：“柳诗！”

秋三爷笑：“对！柳诗！这个女人，可是个人间难得的尤物！你得守信，把那三个女人运出玲珑镇后，连夜将柳诗给我送到这间房子里来！”

魏锦人嗅了嗅鼻子，哈哈大笑：“怪不得我闻着这屋里有股脂粉味，原来这屋子是藏娇的金屋！”

---

中午，白凤音一上完课就去了跑马楼。看门犬“金牙”拴在门环上，对着她好一阵狂吠。族丁走了出来，问道：“是白小姐，有事么？”

白凤音：“我找秋少爷。”

族丁：“不巧，秋少爷刚出门。”

白凤音：“知道去哪了吗？”

族丁：“秋少爷没说。”

白凤音懊恼地离去，走出几步又回过身来，对族丁大声道：“见了秋少爷，就说我来找过他了！”

---

魏记扇行内屋的窗房和门都关得严严的，魏锦人和秋洗月在房里密谈着。

秋洗月轻轻一拍桌子，激动地：“好！我一定照你的办法，把三位扇面美人救出去！”

魏锦人：“我已经和秋三爷见过面了。”

秋洗月：“他怎么说？”

魏锦人：“他已经知道秋莲篷发现他卖钥匙的事，更加惶惶然了。看来，他不会束手就擒，一定会想办法先发制人的。”

秋洗月：“对了，我有个想法，既然已经干到了这个规模，我看，索性连这无影小楼一起端！”

魏锦人目光一闪：“把无影小楼里的女人都救出去？”

秋洗月点头。魏锦人站了起来，摸住下巴：“让我想想。”

秋洗月：“锦人兄，最近我越来越明白了，我这次回国，值得！尽管我害了妻子，可我却用自己的力量动摇了一个封建大家族的血腥统治！我哪怕为此献出自己的生命，也在所不辞！”

魏锦人抬起手：“洗月，越是这个时候，你我越是要冷静，任何冲动，都会导致前功尽弃。”

秋洗月：“我不是冲动，我是激动！我想过，如果我秋洗月没有去国外留学，没有接触外头的世界，仍然呆在玲珑镇里，我也许就会对发生的一切熟视无睹，浑浑噩噩，麻木不仁！……”“轻声点，”魏锦人道，“我知道你心里已经是燃起了一团烈火，这团烈火让你激动不已，这团烈火也让你感受到了你自己的真正价值！可是我以为，光有这团火还不够，还要有智慧！不要图一时之快而毁坏了全盘计划！”

“全盘计划？”秋洗月眼睛一亮，“莫非锦人兄已经有了全盘计划？”

魏锦人有点尴尬，立即掩饰了下去：“我想，我们应该有个全盘计划，这样的话，就可最终达到我们的目的。”

“我赞赏你说的‘我们’二字！”秋洗月的脸上露出笑容，“也许，是命运的安排吧，命运将你我，不，将‘我们’走到了一起，让我们一同完成别人无法完成的使命！”

魏锦人：“说点现实的吧。刚才说你，要连同无影小楼的女子一起救，我觉得还为时过早。”

秋洗月：“还为时过早？为什么？”

魏锦人：“你不觉得我们要做的事，还没有水到渠成么？”

秋洗月：“什么时候才算是水到渠成？”

魏锦人：“我暂时还说不清什么是水到渠成，可我有感觉，我和你现在只是将船刚刚驶离岸边，船还没有驶到江心。船只有到了江心，才会顺流而下，一去而不复！”

秋洗月：“好吧，我听你的，先把会馆的三位女性救出来，然后再考虑无影小楼的事。”

魏锦人：“三天后正是残月如钩之时，我看，事不宜迟，趁着月色昏暗动手，可确保成功。”

秋洗月：“动手的具体时间怎么安排？”

魏锦人想了想：“午夜十二点吧。”

秋洗月：“好，我把她们带出来后，怎么找你？”

魏锦人：“我已让肖九雇下了一条船，就停泊在古塔旁的河湾里。你把人带到那里，就可以坐船离开了，天亮时船就已经过了太湖，两天后就能经黄浦江到达上海。”

秋洗月用力拍拍魏锦人的手臂：“你已经想得很周到了。”

魏锦人：“我现在最担心的，不是你能不能接出三位美人，而是秋莲篷会不会提前开祠堂！”

---

秋洗月一回到跑马楼，守门的族丁就告诉他，白小姐来找过他了。

秋洗月问：“她人呢？”

族丁：“没见到你就走了。”

秋洗月走进了大门，脚步慢了下来，回转身，匆匆走出大门，朝小学校快步走去。

一进校门，他就听见从教室里传来白凤音讲课的声音。他走到廊下，靠在墙上，掏出一支烟吸了起来。

空无一人的操场上，那只黑猫站着看他。秋洗月笑了笑，朝猫招招手。猫弓起了背。秋洗月摆了下手指，低声：“再见了！”猫突然呲出牙，对着秋洗月恶叫了一声，回身踱开。秋洗月苦笑着摇了摇头。

下课的铃声响了。

白凤音从教室里走了出来，见了秋洗月，道：“在放生池等我。”

---

“放生池”上端，一股清泉从石雕的龙嘴里淌出来，淌向长满青苔的石池。池里有几条鱼在慵懒地游着，像是半醒半睡的样子。池里落着洗月和风音的影子。

“你说什么？”白凤音一脸意外，“让我离开玲珑镇？”

秋洗月：“是的，你应该离开。”

白凤音：“说说你的理由。”

秋洗月：“不要问理由，听我的，离开得越早越好。”

白凤音：“听你的意思，你也要离开了？”

秋洗月看了看天：“怎么说呢？也许吧。”

白凤音：“我要你明确告诉我。”

秋洗月：“你看这池子里的水，见到底了么？”

白凤音朝放生池看去。池水发绿，漂着落叶，看不到池底。“你是说，”白凤音抬起脸，“你现在变成了池里的水了？”

秋洗月：“见不到底不一定是坏事，鱼儿就不希望你见到池底。”

白凤音：“你又变成鱼了？”

秋洗月：“凤音，别逼我把什么都告诉你。你只要记着那句话就行：文明的光芒会照耀到玲珑镇来！”

白凤音：“既然文明的光芒会照到玲珑镇来，那你为什么还要我离开？”

秋洗月：“别再多问为什么了！我让你离开，你就离开，等一切都过去了以后，我再回答你这么多的‘为什么’！”说完，秋洗月朝校门走去。

白凤音看着秋洗月的背影，突然大声喊：“你记着，从今天起，我一步也不离开你了！”她朝秋洗月追去。

天上隐隐传来雷声。

---

雷电交作。大雨泼打着流花河的河面，就像漂洗着一块宽大的白布。闪电不时将这块白布照得雪亮。一条小船在稠密的大雨中朝着无影小楼的方向划行着。

划船的是秦无心。

---

石桥上。

秋洗月打着伞匆匆走上桥来。桥顶，站着白凤音。闪电亮起，将浑身上下淋着水的白凤音照得惨白。

“凤音？”秋洗月惊声，“怎么又是你！”

他把伞撑在白凤音的头顶，大声：“你不要命了？一个人站在桥顶，会遭雷击的！”

白凤音大声道：“为什么不理我？为什么要躲开我？”

“又是为什么！”秋洗月沮丧极了，“我说白小姐，你跟着我干吗呢？我走到东你跟到东，我走到西你跟到西，你到底想要我怎么样？”

白凤音：“我只想听你说一句实话！”

秋洗月摇头：“我不是对你说了么，我让你离开玲珑镇，你就离开，别问为什么！”

白凤音：“我做过不明不白的事，可我不想再做了！”

秋洗月：“那好吧，你就听你自己的，别离开玲珑镇！——拿着！”他把伞递给白凤音。

白凤音接过伞，却没有撑在自己头上。

秋洗月：“听着！想要见你姐姐的话，三天后的晚上十二点，你到老塔前去等！这事，谁也不能告诉！”说完，他向桥下跑去。“等一等！”白凤音喊。

秋洗月站停，回身。白凤音的手垂下了，伞落地，被风刮下了桥，她一步步向秋洗月走去。

她走到秋洗月跟前，伸出双手，抹着秋洗月脸上的雨水，踮起了自己的脚，将嘴唇紧紧地压在了秋洗月的唇上。

---

无影小楼镜房。雷电中，浑身是水的秦无心向着盖着白布的大立镜走去。

镜后走出脸盖黑布的金双枝。

“是你么？”金双枝的声音很轻。

秦无心：“不是我还会有谁？”

金双枝：“如果不是你的话，那就会是你的女儿。”

秦无心：“梅子？梅子经常到这里来见你？”

金双枝：“不是见我，而是见这面镜子。”

雷声隆隆。大风将盖在镜上的白布吹落在地，镜面上惨白一片。秦无心：“梅子来见这面镜子干什么？”

“她照自己的面容。”

“这面镜子不是照不出面容么？”

“可她照出来了。”

“她照出来了？这可能么？”

“在一个疯子眼里，什么都是有影子的。所以有人说，世上的鬼，只有疯子才能看见。”

“我让族船捎来的治疯病的药，你让她吃了么？”

“她吃了药，更疯了。”

“更疯了？”秦无心的脸泛着青光，“这药是我配的！”

金双枝：“正因为是你配的药，她才会越吃越疯。”

“这是为什么？”

“药里有你的影子。”

大雷震瓦。秦无心的脸上布满了惊悸之色：“我的影子怎么会在药里呢？”金双枝：“这是你女儿说的。她说，她在药里看见了你的影子，而且是个……”秦无心：“是个什么？”金双枝：“是个没有脑袋的影子。”闪电青森森地划亮，将金双枝头上的黑布照得发蓝，大雷惊心！

---

秋莲篷在雷声中猛地从床上坐了起来。

房里无人，满壁晃动的乱影。他抓过龙头拐，对着凳上的一只铜脸盆打去。

铜脸盆发出击锣般的响声。仆人匆匆进来。

秋莲篷大声：“把少爷给我……给我……叫来！”

---

跑马楼楼梯上，秋洗月边穿衣边随着仆人匆匆下楼。

“老爷怎么说？”他问。

仆人：“老爷说，让你马上去见他。”

---

无影小楼镜房。雨泼打着窗棂，一道道水贴着墙爬进屋来。

秦无心在镜前穿着衣服。

金双枝：“快到夏天了，夜里经常会下雷雨。”

秦无心：“只要夜里有雷雨，我就来见你。”

金双枝：“见着是单日，就来，是双日就不要来。”

秦无心：“为什么？”

金双枝：“我不想让你女儿经常看见你。”

秦无心又吃了一惊：“我到这儿来，梅子经常看见么？”

金双枝：“你回过头去看看，谁站在门口。”

秦无心回头。

门口，站着一身白衣的梅子。

“梅子？”秦无心叫道。

“哈哈哈哈！哈哈哈哈！”梅子突然暴发出一阵长长的笑声。她的笑声令人胆寒。

---

秋洗月把脸俯在红木雕花床前，低声问：“伯父，你叫我？”

秋莲篷闭着眼，一声不吭。秋洗月又问了一遍。“我躺了几天了？”秋莲篷闭着眼问。

“才两天。”

“雨，下了多久了？”

“刚下不久。”

秋莲篷沉默了一会：“知道老天为什么会打雷么？”秋洗月：“知道。是阴电和阳电……”“不对！”秋莲篷打断了秋洗月的回话，“我不信阴阳，只信劫数。劫数到了，天就打雷了。”

秋洗月：“不知伯父心里在想，谁的劫数到了？”

秋莲篷：“还用问么？我的劫数到了！”

秋洗月：“伯父再静养几天，身子定会见好的，这哪里是劫数……”“住嘴！”秋莲篷又打断了秋洗月的话，“劫数二字，本不是字，是诅咒。有人听不懂诅咒，它就变成字了。与劫数相配的，是难逃二字，合起来就是劫数难逃……”

“伯父……”秋洗月不想再听下去。

“听我说完！”秋莲篷闭着眼伸出四个手指头，“我的眼前，这四个字像鸟一样飞来飞去。是四只黑鸟。一只鸟叫出一个字，合起来，就是四个字：劫数难逃。”他咳了起来，张开了嘴，仆人急忙把一根翎毛探进嘴，卷了下，将痰卷了出来，嘴合上了，又继续说了起来，“你到了我的这个年纪，口里吐出血来了，也会有四只鸟在你面前飞来飞去。这就叫转！一个大家族，就这么转着，转到你，你就得见到四只黑鸟……”

“伯父……”秋洗月俯下脸道，“你很累了，睡吧？”

秋莲篷：“伸出手来。”

秋洗月没听清，没动。

“伸出手来！”秋莲篷睁开了眼睛。

秋洗月把手伸给了伯父。秋莲篷抖动着手指，在枕边摸索了一会，摸出一方石砚，一支毛笔，颤着手揭开砚盖、拔去笔帽。“摊开手心。”他对秋洗月道。

秋洗月将手心摊开。

秋莲篷在手心上写下了两个字：“明晚”。

秋洗月看了看手心，问：“这两个字是什么意思？”

秋莲篷吃力地喘着：“按着这两个字……开祠堂！”

秋洗月一惊。

---

秋三爷的宅子里最不被外人所知的便是小小的内院天井。此时，天井小门呀地一声推开，一盏灯笼引着穿了戏装、画了戏脸的蝶姐走了进来。

秋三爷站在房门口，捧着茶壶，隔着天井里的雨丝，上上下下打量了一会蝶姐，笑了：“好打扮！来人哪，给蝶姐撑伞！去客厅！”

仆人：“内房床已经暖了，三爷不是说……”

“去客厅！”秋三爷重声。

仆人急忙打着伞，打在蝶姐头上，对着蝶姐笑道：“三爷发话了，今晚上不去内房了，去客厅。”

---

蝶姐像戏台上一样静静地在客厅的太师椅上落座。

秋三爷关上了门，回过脸来：“我让人去请你，本以为你不会来，可没想到，你不仅来了，而且来得这么快。”

蝶姐看着秋三爷。

秋三爷：“不知你踩过鱼泡没有？”

蝶姐摇了摇头。

秋三爷：“我可踩过。鱼泡这东西，不踩它，它不作声，要是踩它了，它就叭地一声开口了！明白我的意思了么？”

“嘿嘿嘿嘿，”蝶姐慢慢笑了起来，笑出的声音很长很细。

秋三爷一笑：“很好，你当着三爷的面开口发声了！你不是哑巴，是么？”

蝶姐：“是的，不是哑巴。”

秋三爷将袖子一抖，往椅子上一坐，笑道：“其实啊，我早就知道你不哑。任你怎么不开口说话，三爷就是不信你是哑巴！想知道三爷我是怎么看出你不哑么？”

“请三爷指教。”蝶姐的声音很静，很悦耳，带着几分越剧的韵味。

秋三爷：“你睡着的时候就不哑了！忘了你在三爷的床上睡过觉么？你头一回跟三爷睡觉，三爷就听你说梦话了！”

蝶姐的脸上浮起了笑容：“梦话也是话么？”

秋三爷：“当然是话！”

蝶姐：“你没听出来，我的梦话是别人替我说的？”

秋三爷：“别人？别人是谁？”

蝶姐：“是你身后的那个人。”

秋三爷回头看去，吓了一跳。身后的墙上，挂着一幅宽面垂目的祖宗画像。

“你！”秋三爷的脸发紫了，大声道，“你可知道，三爷我从不喜欢说破不该说破的事，可既然说破了，就得让这个口子再也缝不上！”

蝶姐：“今晚上，我既然来了三爷的府上，就没再想过动针动线。”“痛快！”三爷站了起来，沉下脸，“你说，为什么要把卖钥匙的事推在我三爷的头上？”

蝶姐：“不错，此事本是我一人所为。可那钥匙，当初却不是卖的，而是送的。我把此事告诉了你，你就让我把钥匙当成了摇钱树，让我为你敛财！我说错了么？”

秋三爷：“可你我不是有约在先，不管出了什么事，你都不出卖我么？”

蝶姐：“人是会变的，连哑巴不是也变得能说话了么？”

秋三爷：“你卖了我，就是卖了你自己！”

蝶姐：“我把我自己卖了那么多回，已经不再值钱了，再卖一回还有什么可惜的呢？”

秋三爷：“那我就成全你！让你再重新值点钱！来人哪！”

帘子打开，账房手里捧着一只茶壶走了进来。

---

魏记扇铺门外，一只湿淋淋的手拍起了门。拍门的是打着雨伞的秋洗月。板墙缝里透出灯光，传来肖九的声音：“谁啊？”

秋洗月：“是我！魏老板睡了么？”

门打开，肖九探出身来：“是秋先生？魏老板还没睡，快进来吧！”

秋洗月进门。门匆匆关上。

---

秋三爷给账房递了个眼色，账房将一把龙嘴龟身的紫砂茶壶放在蝶姐面前。

蝶姐看着茶壶，眼睛睁圆了，这是一把让她十分眼熟的茶壶！她似乎已经想起，当年，她演完了《桃花扇》，从戏台上下来的时候，从桌上取过的那茶壶，跟这把茶壶是一模一样的！当时，她喝茶的时候就觉得茶味不对，揭开壶盖看了看，又闻了闻，放下壶，摸起了自己的嗓子，她记得茶壶里散发着一股蟑螂的气味，正是这股气味使得她的嗓子哑了多年！

“明白了，”蝶姐从茶壶上收回目光，看着秋三爷，突然笑了起来，“明白了，当年毒哑我嗓子的人，就是你！”

秋三爷：“现在才明白，晚了。”

蝶姐的脸色苍白起来：“当年，我与玲珑镇无怨无仇，为什么要毒哑我？秋三爷能告诉我原因么？”

秋三爷笑道：“这还不明白么？玲珑镇既然靠的是美女吃饭，就容不得世上再有美女招摇于世了！对了，我再说句实话，这也是族长秋莲篷下的手令！”

蝶姐：“原来如此。……这么说，我此后在玲珑镇做下的事，也没有什么可值得悔恨的了……”

账房：“蝶姐，三爷说了，请你趁热喝了这壶茶。”

蝶姐：“不用说，这又是一壶能毒哑嗓子的茶。”

秋三爷：“上回是秋莲篷逼我下毒，这一回，可是你自己逼我下的毒！”

“三爷！”蝶姐笑了笑，“你猜一猜，我会喝这壶茶么？”

秋三爷：“我猜你不敢喝！”

蝶姐：“不对，有了第一回，就不怕有第二回了。”她端起茶壶，喝了起来。

茶里一股蟑螂的气味。

秋三爷和账房怔怔地看着蝶姐。蝶姐将一壶茶喝得干干净净，喝完，轻轻放下了茶壶。她像戏台上一样笑了起来，用越剧戏腔念了句道白：“——呀，赏他一柄桃花宫扇，遮掩春色！”

秋三爷与账房在尖长的笑声中仓皇地退出了客厅。

门关上，响起了用铁链锁门的声音。

似乎都在自己的预料之中，蝶姐收住笑，脸上平静如水，将水袖轻轻一抛，在茶几上支着腮，慢慢合上了眼帘。

一缕越剧的丝弦声在她心里渐渐升起，愈来愈响，蓦然间化作了激厉凄绝的满台曲声。一个女子在悲声唱道：“秋来团扇合收藏，何事佳人重感伤？请把世事详细看，大都谁不逐炎凉！”

蝶姐仿佛看到，当年的自己在戏台上执着团扇，跪步而唱……

---

“果然是等不及了！”魏锦人在扇行的内房里走着步，对着秋洗月拧眉道，“明天晚上就要开祠堂审秋三爷，就逼着你我也必须提前动手。”

秋洗月：“我有个想法。”

魏锦人：“请说。”

秋洗月：“明晚开祠堂，秋莲篷是去不了了，他很有可能让我当主持，等开审到一半，我借口要回跑马楼找族长商量一下，离开祠堂后，我就直奔藏扇楼！这样的安排，估计还有机会救人。”

魏锦人想了一会：“要是你不当主持呢？”

秋洗月：“我也会说，该如何处置秋三爷，得拿到族长的手令，我想，不会有人阻拦我！”

魏锦人：“也只能这么办了！好吧，我让肖九作好准备，明天晚上还在老地方接人。对了，藏扇楼和跑马楼是两个方向，要是有人见你不是去跑马楼而是去藏扇楼，万一起了疑，报告给秋莲篷，那就麻烦了。”

秋洗月：“我也想过，只有一个办法，绕道走。”

魏锦人：“这样太耽误时间，我有个主意，我让肖九明天就去邻近的禹镇雇一辆马车停在祠堂附近，你一出祠堂，就坐马车先驶到廊街，再拐巷子到会馆，把三个美人接出藏扇楼后，也坐马车取道河堤直奔老塔！”

秋洗月：“还是锦人兄想得周到！好，明天晚上老塔见！”站了起来，向魏锦人伸出手。

两只手用力握了一下。秋洗月穿上风衣走出门去。魏锦人默默地看着。外面响起肖九的声音：“秋先生走好！”

魏锦人急忙回身，也穿上了风衣。

---

夜，雨在下个不停。

秋洗月从石拱桥上走下来，一走到廊街上便收拢了雨伞。雨中的河水流得湍急，隔河望去，廊街那头的三三两两的灯光被雨雾扯撕得支离破碎。

“秋……先生！”从廊亭的美人靠上坐起个人来。

秋洗月一惊：“鱼爷？”

坐起身来的是鱼爷，他手里拿着个酒瓶，醉得身子摇摇晃晃的，大着舌头问道：“要……走……走了？”

他翻着眼看着秋洗月。

秋洗月：“鱼爷又醉成这样了？下这么大的雨，你该回祠堂去了。”

鱼爷：“我在……问你！要……要走了？”

“走了？”秋洗月一笑，“我这不是在走么？”

鱼爷：“走……走路……要……要当心！”

秋洗月：“快回祠堂吧，小心掉河里了。”说罢，快步离开了廊亭。鱼爷在秋洗月身后喊：“走路……要……要当心啊……哈哈哈哈！”

老头的笑声难听得像在咳嗽。

秋洗月的脚步越走越快，回过头来，望向廊亭。亭里的灯笼在晃着，鱼爷已经不见了。

“你要走了？……走路要当心？”秋洗月喃声地重复着鱼爷的话。他不明白鱼爷到底想告诉他什么，便苦笑着摇了摇头，往跑马楼大门走去。

---

秋三爷家的大门打开了，账房挑高灯笼：“是魏老板？”

魏锦人急步走进了门去。

大门轻轻地关上。

---

下了一夜的雨，在早晨时分停了，玲珑镇里弥漫着烟一般的水雾。老桥、老树、老屋、老街都影影绰绰地看不分明。

跑马楼的大门开了，秋洗月走了出来。他看看天，笑道：“今天晴得真好。”

扫着落叶的仆人打招呼：“少爷这么早就出去啊？”

秋洗月：“雨后初晴，呼吸呼吸新鲜空气。”他向对面的桥上走去。

桥面上，赶早市的人群挑担荷筐地走着。桥下，泊着的小船在秤鱼卖虾，一片嘈杂声。秋洗月站在桥顶看了会，见有人在秤一条半人高的大鱼，便大声笑道：“好大的鱼啊！”秤鱼的抬头，认出是秋家少爷，便道：“秋少爷，这是你府上要的鱼呐！”

秋洗月笑笑，向一个挎着大竹篮卖早点的女人买了副粢饭夹油条，双手捧着，边吃边走下桥。

他的肩上被人拍了一下，回头一看，是白凤音。

“凤音！”秋洗月笑道，“我正要去找你。”

白凤音：“你想见我，还用找么？”

秋洗月低声：“走，我有话对你说。”

两人快步下了桥，进了桥边的一座茶楼，在楼角一处安静的桌边坐下，茶倌送上一壶绿茶两只茶盅和一碟青橄榄。“二位要点心么？”茶倌问。秋洗月道：“凤音，你还没吃早饭吧？来一笼烧卖。”茶倌应着，一会就将一笼冒着热气的烧卖送了上来。

白凤音边吃边道：“鱼爷的话让你睡不安稳了吧？”

秋洗月一怔：“鱼爷说了什么话？”

白凤音：“他说，走路要当心。”

秋洗月：“怎么，昨天晚上你就在我身边？”

白凤音笑：“不是身边，是身后。”

秋洗月：“你怎么老跟着我呢？”

白凤音：“我不是说过么，你走到哪我就跟到哪！”

秋洗月：“好吧，你爱跟就跟吧。我找你，是想告诉你，我让你明天晚上到老塔去等我，有变动了，变在今天晚上。”

白凤音：“今天晚上不是要开祠堂么？”

秋洗月：“你怎么知道？”

白凤音：“秋莲篷已经派人告诉我父亲了，请我父亲代替他去主持开堂。”

“是么？”秋洗月愣了一下，“这事我怎么不知道？”

白凤音一笑：“你以为回到了跑马楼，秋莲篷就会把什么都告诉你么？”

秋洗月：“可是，开祠堂的事，明明是他让我一手操办，可他躺在床上怎么又另行指挥了呢？”

白凤音：“躺在床上指挥，才是最可怕的。蛇准备咬人的时候，就是躺着不动的。”

秋洗月站了起来。白凤音：“你要去哪？”秋洗月：“刚才我去见过秋莲篷，他说，中午之前就把秋三爷给押到祠堂去。”

白凤音：“你又晚一步了。”

秋洗月：“什么意思？”

白凤音：“我父亲已经代替秋莲篷去抓秋三爷了！”

秋洗月的脸上涌起了阴云。

---

秋洗月刚走进祠堂的正堂，就见镇长白立斋坐在椅上，仰着脸，往眼里点着眼药，从一间锁着的屋子里传出秋三爷的喊叫声：“我冤枉啊！我冤枉啊！”

白立斋放下手，眨巴着眼睛：“你坐。”

秋洗月：“白镇长把秋三爷押来了？”

白立斋：“是啊！族长有手令。”

秋洗月一笑：“有白镇长亲自把秋三爷押来，我也就放心了。今晚开堂，也是白镇长主持？”

白立斋：“是啊！族长也有手令。”

秋洗月：“好吧，到时候就听白镇长的吩咐了。”起身欲走。“等一等，”白立斋道：“最近你与小女交往过甚，镇里很有些传言，你自己听说了么？”

秋洗月没想到白镇长会对他说起这样的话题，怔了一会，道：“凤音在学校教书，我也曾在学校任教，见面机会就多了些，有风言风语，想必也是难免的了。”

“不对吧？”白立斋用红肿的眼睛看着秋洗月，“我怎么听说，小女把被子也抱到你房里去过？”

秋洗月冷声一笑：“有这事。不过，那被子是不是在我房里，你该问你女儿才好。”

白立斋：“秋先生别误会，白某对你说起这件事，并不是要你难堪。白某知道，小女凤音对秋先生颇有好感，且又年幼不知深浅，做出些古怪冒失之事，也是情有可原。可是，秋先生却是见过大世面的人，洋人也是见过无数的，不至于像小女一样无知，把男女间该有的大忌视若无物吧？”

秋洗月坦然一笑：“请白镇长尽管放心，我秋洗月知道什么是做男人的本分。”

白立斋：“你这么说了，白某也就释然了。实不相瞒，白某看遍了玲珑镇的女孩，小女可以算得上最出类拔萃的，下回选扇面美人，想必会有沉鱼之喜！虑及于此，白某禁绝小女与秋先生来往，也是情在理上的。”

秋洗月眉头一紧：“听白镇长的意思，你是盼着把自己的两个女儿都绘到美人团扇上去的？”

白立斋露出言不由衷的笑意：“能有女儿上美人团扇，也该是白家的光彩。”

秋洗月冷笑了一下：“这是真心话么？”

白立斋不自然地笑笑。

秋洗月：“晚上见！”他匆匆走出了正堂。

秋三爷的哭喊声又响了起来：“三爷我冤枉啊！别用油鼎烹我啊！……”
