# 第二十九章

天色刚泛起鱼肚白，秋洗月端着一碗热汤从鱼爷的房里出来，低声喊：“柳诗，鱼爷给你煮了碗热汤，你先喝……”

他的声音顿住了。

正堂里无人。

他奔了出去，喊：“柳诗！柳诗！”

庭院四周的厢房里皆无人影。

他奔向花园。

“柳诗！柳诗！你在哪？”他四下找着。假山里无人，池亭里也无人。

突然，他的眼睛直了！

池子里，柳诗俯身漂浮在池面上！

“柳诗！”秋洗月大喊一声，爬上亭栏，往池里跳去。就在跳下池去的一刹那，他的腰猛地被鱼爷抱住了。

“放开我！”秋洗月暴声，“让我去救柳诗！”

鱼爷：“她死了！”

秋洗月：“不！她没死！放开我！”

鱼爷重重地把秋洗月推倒在地：“她跳池死了！我已看过，她死了！死了！”

池子里，老红鱼退在一边，鱼眼贴着水面在静静地看着。

---

柳诗的牌位“啪”地一声翻倒。

秋霜寒回过身，借着射进屋来的一线阳光，看着手里的美人团扇。

团扇上的柳诗，正倚坐在池亭美人靠上，在给池鱼抛着花瓣。

---

祠堂一间空房里，柳诗躺在门板上，身上撒落着花瓣。

秋洗月抬起惨白的脸：“我没想到，她会这么死法。”

鱼爷：“她是恨池里的鱼，才这么死的。”

秋洗月：“该恨的，不是鱼，是我。”

鱼爷：“她不会恨你。她把你的今后都想好了，或许，你真的会有两个孩子。”

秋洗月：“如果有的话，我会带孩子来这儿给她看的，我会坐在她的身边，给孩子讲我和她的故事……不，讲玲珑镇的故事。”

突然，远远传来震耳的锣声。

鱼爷抬起脸：“玲珑镇又要出事了！”

---

流花桥上，五十对大锣百人抬着，站了满满一桥。高高的石拱桥变成了一个巨大的喇叭，锣声震耳欲聋，声传十里，河水为之震颤。秋三爷站在桥顶，执着一面黄色的三角族旗，指挥着从各港汊赶来的大小船只靠岸。

街面上一片混乱。

镇民们挟袋挂包、拖儿带女地涌到船上去；有人扛着一麻袋一麻袋的素面团扇往船上挤；也有人扛着绢纱和绫罗，一捆捆地往船上抛；背着水印机和画本的是些长者，跌倒的时候美女画本撒了一地……

秋莲篷拄着龙头杖，站在一尊石狮子旁，沉着脸，看着镇民上船。

一群族老被搀扶着走来。

族老急声：“族长！还不快走！听说大兵快到禹镇了！”

秋莲篷：“急什么，镇里都走空了，我最后一个走！”

族老不敢再劝，纷纷下船。

秋莲篷：“把秋三爷叫来！”不一会，秋三爷从桥上奔了下来，喘着大气：“族长有什么吩咐？”秋莲篷：“去告诉鱼爷，让他带人把祠堂里的鱼缸抬着，都送到船上去，一缸不留！池里的老红鱼，也撵到池亭底下的铁栅栏里，留下个空鱼池。”

秋三爷：“我这就去传话！”

“慢，”秋莲篷又道，“告诉镇里的人，我秋莲篷不会走远，就在无影小楼坐镇！”

“是！”秋三爷道，“要是有急事，我就去无影小楼见您！”

---

白宅的大门上响起重重的敲门声。

宋管家从白立斋的书房里跑了出来，去开大门。门打开，站在门外的是白凤音！

“二小姐怎么回来了？”宋管家一把将凤音拉进门，急声问道。

白凤音：“我父亲呢？”

“在书房！”

白凤音向书房奔去。

书房里，白立斋又从躺椅上坐起，伸出手摸索着：“凤音？凤音？是你么，凤音？父亲听到你的声音了！”

白凤音推门进来，看着两手摸索着的父亲，大吃了一惊，把手在父亲眼前晃了晃，父亲什么也没看到，于是她便知道，父亲的眼睛已经瞎了！她一把抱住了父亲，哭了起来：“父亲！你的眼睛怎么这样了啊！你还能看清女儿吗？啊？还能看清吗？”

白立斋的手在女儿的脸上摸着：“看清了，看清了，父亲看清女儿了。你……你怎么拣着个兵荒马乱的时候回来？”

宋管家拎着包袱匆匆进来：“老爷，二小姐，快走吧，镇里要过兵了，全镇的人都走得差不多了，快走吧。”

白立斋：“对对，快走！宋管家，你带上凤音下船，我就不用你管了。”

宋管家：“不，老爷，还是那句话，你一定要走！我来背着你！”

白立斋：“别多说了，你跟了我这么多年，怎么还如此不明事理？我是谁？我是玲珑镇镇长！我把镇子扔下，一走了之，我对得起我那颗镇长大印么？糊涂！你们都给我快走！”

宋管家给白凤音递了个眼色，让她劝劝父亲。

白凤音却摇了摇头：“宋管家，你一个人走吧，我留下来陪父亲。离开父亲好多日子了，我有许多话要对父亲说。你走吧，宋管家。”

白立斋：“凤音，你也不想走？想留下来陪父亲？可你要知道，过兵如过火，万一碰上不讲理的兵大爷，就麻烦了。”

白凤音：“女儿不怕。女儿这次回来，就没把个怕字带在身边。”

白立斋：“对了，你是回来找秋洗月的吧？”

白凤音：“我放心不下他。”

白立斋：“你和他……有事了？”

白凤音：“有了宋管家那一跪，女儿的胆子就大了。”

白立斋：“你和他有事就好！秋洗月这个人，我眼里有他！”

外面响起一阵急锣，有人喊：“船都快撑走了，还没走的，快走啊！不走就来不及了！”

白立斋：“宋管家，你走吧，凤音要留下陪我，我不能撵她走。等兵大爷过了境，你就回来，对了，别忘给我带几只太湖螃蟹。”

宋管家放下手里的包袱：“既然老爷和二小姐都留下，我也留下吧，做人一场，不就是‘留’和‘去’两个字么？”

白立斋：“那我就谢谢你了。”

白凤音：“父亲，我姐姐的事，你知道了么？”

白立斋的脸抽动了一下：“知道了。她被秋莲篷从上海找回来了，送进了无影小楼。”

白凤音：“我也是回到镇里才听说的。我想找到秋洗月，和他一起，把姐姐救出来。”

白立斋：“可你怎么找到秋洗月呢？他来见过我一回，走了之后就没有消息了。”

---

秋三爷打着祠堂大门，喊：“鱼爷！开门！我是三爷！”

门打开，鱼爷手里拿着个酒瓶：“什么事……这么急？”

秋三爷推开鱼爷进了门。

鱼爷将大门重又关上，跟上了秋三爷。

秋三爷对鱼爷直摇头：“你还喝啊？镇里都要过兵大爷了，你不知道？”

“知道。不是敲锣了么？”

“族长让我传他的话，要你带些弟兄把鱼缸都给抬到船上去，一缸不留！那池里的老红鱼，撵到栅栏里锁起来！”

“这还用说么？要是没了这几缸鱼，还……还有我鱼爷的名声么？”

“你是大明白人。我可把话传到了，要是死了一条鱼，跟我三爷没关系！”

“要是死了人呢？”一个声音从门外传进来。

秋三爷一怔，回头。

站在门口的是秋洗月！

“是你？”秋三爷由惊转喜，牙一错，道，“好哇！你到底还是送上门来了！”

秋洗月：“你还没回答我的话！要是死了人，跟你也没关系么？”

秋三爷的脸沉下了，大声喊道：“鱼爷！快动手，帮我把这个败家子给绑了！”

鱼爷喝了口酒：“急什么？你……你还没回他的话呢！”

“你？你！”秋三爷猛然感觉出了什么，往边门退去，猛地一个转身，向门外狂跑。

“嗦嗦嗦”一阵风声响，鱼爷手里的酒瓶飞了出去，不偏不倚砸在秋三爷的后脑上，秋三爷一个踉跄栽倒，晕了过去。

鱼爷走到秋三爷身边，拾起酒瓶，喝了口残酒，踢了一脚秋三爷，道：“刚才还在说，要去你府上会会你秋三爷，没想到你自己来了，可惜了我一瓶好酒！秋少爷，你有什么话，尽管问他吧，要是想结果他，替柳诗报仇，你不用动手，鱼爷一指头就把他的花花肠子给掏出来，跟掏个鱼肠似的便当。”

秋洗月：“让他醒来，我有话问他！”

---

会馆内院里，袁小照和秦无心都各自坐在台阶上，谁也不说话。八哥不知为什么也沉默了，在架子上紧紧地挤成了堆。

秦无心：“都走了，你怎么不走？”

袁小照：“我记着你的话，白凤衣等我去救她！”

秦无心：“避过了这阵子，再救不迟。”

袁小照：“那你为什么不走？”

秦无心：“我要走也不会和你一起走。”

袁小照：“为什么？”

秦无心：“别多问了。师父只想问你，你现在最恨的人，是谁？”

袁小照：“我自己。我不该当画师，我也不该当君子。我该在我十八岁的时候就和刘玉指结婚，让刘玉指在十六岁的时候就把孩子生下来。”

秦无心：“现在说这样的话，还有什么意思？我问的是，除了恨你自己，你最恨的是谁？”

袁小照：“为什么你想知道我最恨谁？”

秦无心：“因为师父想知道，你会死在谁的手里。”

袁小照：“师父是说，我最恨谁，我就会死在谁的手里？”

秦无心：“是的，这是你的命。”

袁小照：“按师父的意思，我会死在秋莲篷手里？”

秦无心：“你最恨的是他？”

袁小照点了点头。

秦无心摇了摇头，站了起来：“记着，你不会死在秋莲篷手里的。”

袁小照：“那我会死在谁的手里？”

秦无心：“这个人，你会见到的。”

说完，秦无心向黑门走去。

袁小照：“师父！为什么不把话说明白？这个人，到底是谁？”

秦无心：“这个人，你没有见过。不要再问了，师父但愿你不死，但愿你活着！”

“师父！你去哪？”袁小照问。

秦无心的声音已在门外：“无影小楼。”

黑门砰地一声关上了。架子上的八哥把头从翅膀里抽出来，也像袁小照一样怔怔地看着那扇黑门。

---

秋三爷被冷水浇醒，睁着恐惧的眼睛：“鱼爷，你可不要胡来啊！三爷我平日对你可是不薄！”

秋洗月尽量克制着自己，让自己的声音平缓下来：“我和你的事，与鱼爷无关。我只问你一件事。”

鱼爷：“秋少爷只问你一件事，那就不会是小事，你说清了，是你自己给自己留命，说不清，那就只能怪你自己碰到了灾星！”

秋三爷往地上一坐，腿一盘，一副死狗不怕烫的嘴脸：“不就一件事么？问吧，问完了，三爷我得跟鱼爷喝两口！”

秋洗月：“我问你，魏锦人把白凤衣、刘玉指和柳诗接到上海，他到底想要干什么？”

鱼爷在秋洗月耳边低语：“你怎么不问他柳诗是怎么到他家的后楼的？”

秋洗月：“我现在最想知道的，不是柳诗，是魏锦人！”

秋三爷故意眨着眼：“我可没听懂秋少爷在说什么，能再说一遍么？”

---

空空荡荡的廊街上，几只被主人留在镇里的狗在狂叫着，鸡鸭在街面旁若无人地走来走去，几个没走成的人，慌慌张张地跑着，扛着小舢舨往河边跑着。

一辆马车急驶而来，坐在车内的是肖九。

肖九对车夫大声道：“快！去扇业公馆！”

车夫重重打鞭。

---

祠堂正堂。

秋三爷：“他魏锦人把扇面美人接到上海，到底想要干什么，我怎么知道呢？我三爷又不是他肚脐眼里的泥丸子。”

秋洗月：“他把柳诗接到上海，然后又把柳诗给你送来，你和他这是什么交易？”

秋三爷：“柳诗？他什么时候把柳诗给我送来了？”

鱼爷一声冷笑，拎着秋三爷的领子，把他往空房里拖。

秋三爷跳着：“鱼爷！鱼爷！有话好好说，三爷不是狗，拖我干吗！”

鱼爷重重地把秋三爷推进屋去。

柳诗静静地躺在门板上，身上盖着一块白布。

“你看看她是谁！”秋洗月进来，一把揭去柳诗身上的白布。秋三爷朝门板看去，脸顿时白了：“柳诗？她……她、她怎么死的？”

秋洗月：“她怎么死的，问你自己！”

鱼爷：“三爷，我问你，你可见到你家后楼靠西那房里的窗户上，有个竹管么？”

秋三爷惊声：“柳诗是你弄到这儿来的？”

鱼爷：“我说你三爷啊，你胆子也太大了，怎么敢把族长要抓的人，给藏在自己家呢？要是族长知道了，你还有命么？再说，柳诗是秋少爷的太太，如今柳诗死了，这仇，可不是一把刀片子能报得了的。”他从裤管里拔出一把鱼肠尖刀，用力插在桌子上。秋三爷身子一软，跪倒了，哭嚎起来：“秋少爷！你可要饶我三爷一条狗命啊！柳诗是魏锦人那王八蛋硬给我送来的，他说，你三爷说过，你喜欢这个女人，你就拿去！不不，我没说过！没说过！”他打起了自己的嘴巴，“我什么也没说，他魏锦人就把柳诗给我送来了！我可什么也没干……不不，只干了一回，不不！只干了……”

“住口！”秋洗月再也克制不住，眼里喷出火来，“她吸的白面，不就是你给的么？”

秋三爷又打起了自己的嘴，“我该死！我该死！”

秋洗月：“你说，锦人把柳诗给你，你给了他什么？”

秋三爷：“给了呀！给了他一只箱子！”

秋洗月：“什么箱子？”

秋三爷自知失嘴，急忙捂住嘴：“不不不，不是箱子……对，是箱子！”

鱼爷：“秋少爷在问你是什么箱子！”

秋三爷：“让我想想……让我好好想想！”他看着桌上的刀，心一横，道：“这只箱子，是我从藏扇楼里偷出来的。”

鱼爷的脸色变了：“是不是宝扇箱？”

秋三爷哭丧着脸：“就是！”

鱼爷重重地打了秋三爷一个耳光，猛地拔出刀，抵在秋三爷的脖子上，怒声：“你连玲珑镇的压镇之宝也敢偷去送人？”

秋三爷：“这全是魏锦人那王八蛋让我干的，怨不得我啊！”

秋洗月问鱼爷：“这宝扇箱里放着什么？”

鱼爷：“是一百零八把美人团扇！玲珑镇三百年里出了那么多扇面美人，画了那么多扇子，只有一百零八把美人扇被精选出来，作为压镇之宝收藏在宝扇箱里。这只宝扇箱，平日就放在藏扇楼的密室，只有族长和秋三爷几个人才知道怎么打开密室的大门。”

秋洗月逼视着秋三爷：“魏锦人要这一百零八把美人扇干什么？”

秋三爷：“他没告诉我，只是叫我去偷，用宝扇换柳诗。”

秋洗月突然明白了什么，脸色更沉重了起来。

---

会馆大门外，马车停下，肖九跳下了车。

袁小照从会馆大门内走出来。

肖九：“袁画师！”

袁小照：“肖九？你怎么来玲珑镇了？”

肖九：“秦画师在么？”

袁小照：“不在。你找他？”

肖九看看四周，低声：“走，请随我到僻静地方，我有重要的事情要告诉你！”

“就在这儿说吧。”小照道。

肖九看着袁小照：“魏先生救了刘玉指她们的事，你已经全知道了，是么？”

袁小照点头：“知道。”

肖九：“魏先生救下刘玉指后，帮她在上海找到了工作，在洋人的画室里当油画模特，这事，你也知道了，是么？”

袁小照：“知道。”

肖九：“为了不让洋人给刘玉指画裸体，魏先生把洋人给打了，这事，你没听说过吧？”

袁小照：“听白凤衣告诉过我，是玉指告诉她的。”

“知道就好！”肖九道，“魏先生为了救玲珑镇的扇面美人，不惜以身家性命相搏，他为了什么？为的就是要给玲珑镇的女子伸张正义！”

袁小照：“我以前还不明白魏先生为什么要这么做，现在明白了。”

肖九：“魏先生听说刘玉指失踪了，找了整整三天，后来才知道刘玉指被秋莲篷抓回玲珑镇来了。”

袁小照的眼睛红了：“可魏先生不可能想到，玉指她……”

肖九：“玉指她怎么了？”

袁小照：“死在流花河了！”

肖九吃惊：“是么？有这种事？”

袁小照蹲下，饮泣起来。

肖九：“袁画师，别难过了。看来，还是魏先生说得对，向秋莲篷讨还血债的时候到了！”

袁小照猛地抬起泪脸：“魏先生真这么说了？”

---

秋三爷被绑在了柱子上，嘴里塞进了破布，身子瘫软着。鱼爷一脸怒色，对洗月道：“没想到，魏锦人玩了这么多计谋，原来就是为了要宝扇箱！”

秋洗月：“我看，魏锦人不会就这么点胃口，他肯定会有更大的事要办。”

鱼爷：“还会有更大的事？还有比得到宝扇箱更大的事么？”

秋洗月：“扇子上的画，是活的，还是死的？”

鱼爷：“是死的。”

秋洗月：“那画上的人，是死的还是活的？”

鱼爷：“这一百零八把扇画上的人，都已死了，她们的牌位都在你父亲面前。”

秋洗月：“可是，不是还有扇面美人没死么？”

鱼爷：“这倒也是。白凤衣就没死。”

秋洗月：“还有无影小楼的女人，她们也都没死！”

鱼爷：“对，她们虽说被收了影，可都是当年轰动过天下的扇上美人。”

秋洗月：“鱼爷，你想过没有，魏锦人得到了宝扇箱后，白凤衣就突然被秋莲篷抓回了玲珑镇，这里面，难道会是巧合？”

“当然不会是巧合！”声音从身后传来。

走来的是秋霜寒！

“父亲，你怎么出来了？”秋洗月问。

秋霜寒：“父亲到了该出来的时候了！你刚才说的，让父亲也突然明白过来，魏锦人在得到了宝扇箱后，绝不会就此满足，他要来个扇人合一！”

“扇人合一？”秋洗月一时没想过来。

秋霜寒：“如果我是魏锦人的话，我得了美人扇，我会想，我还要得到扇上的美人！这就叫扇人合一。”

秋洗月：“莫非魏锦人让秋三爷把白凤衣抓回玲珑镇，是为了借白凤衣的手，得到玲珑镇更多的扇面美人？”

秋霜寒：“我也是这么想的。魏锦人知道，秋莲篷抓回白凤衣后，一定会送到无影小楼，这样的话，他就可以利用白凤衣，让她带着无影小楼里的女人逃出无影岛，与他配合，来个里应外合。只有这样，他才能做到扇人合一，既有了扇子，又有了扇上的美人。”

鱼爷：“要是你们说的没有错，那我就不明白了，他既然是为了扇人合一，那他怎么会把刘玉指也送回玲珑镇来，再让她逃脱，听任她跳流花河而死呢？”

秋洗月：“你那天告诉我刘玉指跳流花河死了，却没有见到尸身，我就不信这是真的！说不定，刘玉指就在魏锦人的手里。”

鱼爷：“就算刘玉指还活着，那柳诗呢？魏锦人为什么不把柳诗从秋三爷那儿再要回去？”

秋洗月：“他不是不想要，而是来不及要。他和我一样，都没有想到，柳诗会在给她自己带来灾难的池塘里结束灾难。”

鱼爷：“我还有个想不通，魏锦人真要是如你们父子所说，要扇人合一，可他要扇就够了，要人干什么呢？就算他把无影小楼的女人都带到上海，除了白凤衣，谁还是美人呢，他不是要了一群吃饭的嘴么？”

秋洗月：“这个谜，只有他自己来解了。现在我最想不明白的是，白凤衣这么聪明，难道看不清魏锦人，会再一次落入他的圈套？”

天上隐隐传来雷声。

秋霜寒：“看来，玲珑镇这张大赌桌上，要最后开宝了，押宝的碗，就是无影小楼！”

雷声炸响！

---

流花河上乌云低垂，雷声隆隆。大风刮得河面波涛叠起。

一条条向太湖进发的船只，挂着篷帆，侧着船身行驶得如箭一般。

---

一条小舢舨也在行驶着，袁小照在摇着橹，肖九在划桨。

袁小照的头发被风刮得直竖起来，大声道：“你是说，找到白凤衣，让她带着无影小楼的女人离开孤岛？”

肖九：“对！魏先生说，只要告诉白凤衣，他的船在太湖里接应，白凤衣会有办法把无影小楼的人，都带走的！”

袁小照：“天要下雨了！而且，这么多船都在朝太湖涌去，魏先生的救人计划，有可能遇到麻烦！”

肖九：“再改计划已经来不及了！只能孤注一掷！”

袁小照：“我明白！我师父也去了无影小楼，如果真的遇到麻烦，我相信我师父会帮我的！”

肖九：“那就更好了！”

豆大的雨点打了下来，河面上立即迷蒙一片，咫尺莫辨。

---

大雨打着运河边的一座关帝庙，庙瓦上一片嘈响。庙前，一支军阀部队冒着大雨向禹镇方向开进着。

一匹马驰来，骑在马上的穿大帅服的是鲍司令。

鲍司令下马，走进庙殿避雨。

卫牟利索地在庙里生起了一堆火。

黄副官策马驰来，跳下马进庙敬礼：“报告鲍帅爷！往东是禹镇，往西是玲珑镇，部队正往禹镇方向进发，然后取苕溪水道直入天目山南侧！”

“玲珑镇？”鲍大帅大笑起来，“本帅爷记起来了，玲珑镇是个出美人扇子的地方！几个月前，魏锦人那小子玩本帅像玩鼠似的，不就凭着手里有几把玲珑镇的美人扇么？本帅爷要不是命大，从仇大帅的砍刀底下跑了，就该栽在这美人扇上了！——黄副官！”

黄副官：“在！”

鲍大帅：“带上一个连的弟兄，跟本帅爷上玲珑镇看扇子去！”

黄副官：“是！”

鲍大帅挂上刀，披麾上马。

惊雷阵阵。泥泞的流花河长堤上，鲍大帅领着部队向玲珑镇里进发。一路上，士兵们不断地向镇子上空放着枪。

---

枪声隐隐传来。白立斋从躺椅上坐了起来，把手伸向女儿：“时辰到了。凤音，扶父亲起来。”

白凤音：“父亲要去哪？”

“你要是镇长，你会去哪？”

“不知道。”

“一镇之中，何处最高？”

“塔上。”

“那你就该知道，父亲该去塔上坐着！父亲要让兵大爷们看看，玲珑镇出产的，不光是几把好看的扇子，还有一个好大身架的镇长。他们要是看得起我，就给我退了兵去，要是看不起我，灭镇之前，先将我灭了。扶我起来！”

白凤音扶起了一脸凛然之色的父亲。

“你的手在发抖？”父亲的眼睛看着虚空，问女儿。

女儿：“没有，女儿在想，要是女儿是个能治眼睛的医生多好，女儿就能把父亲的眼睛给复明了。”

白立斋感动地拍拍女儿的手背：“女儿，父亲有你这句话，就什么都有了。”

女儿看见，两行泪水从父亲的瞎眼窝里淌了出来。

---

镇街已空无一人。白凤音一手扶着父亲，一手打着伞，向镇口的老塔走去，宋管家跟在后头，手里拎着那支火铳。

宋管家抹着脸上的雨水，大声道：“老爷，我求你了，那些兵大爷真的要进镇，你就让他们进吧，千万不要用火铳打你自己啊！”

白立斋跺脚：“不要再说了！我这是拎着个火铳吓唬他们！你真以为我不怕死？我比谁都怕死！我要是不怕死，我还是今天这模样的白立斋么？我早就是个大英雄了！”

白凤音：“父亲，你救了秋洗月，就已经是大英雄了。”

白立斋一笑：“这要看秋洗月将来是个什么人物，要是他当上了省长、帅爷、国会议员什么的，或者我能这么去想。”

白凤音：“父亲，我把那只翡翠耳环放在你的桌上，你就答应女儿的要求，去救秋洗月了，父亲能告诉女儿么，这只耳环，有什么来历？”

白立斋站停了：“你真的不知道？”

白凤音摇头：“不知道。”

白立斋：“我不信。你要是不知道，怎么会用它来逼父亲呢？”

白凤音：“耳环的事，父亲能讲给女儿听听吗？”

白立斋想了想：“是啊，既然你还不知道，父亲就该把什么都告诉你了……”

一阵枪声打断了白立斋的话。

---

祠堂的大门打开，秋洗月走了出来。

鱼爷冒着雨从河岸边跑来，边跑边喝着酒。“秋少爷，你要去哪？”鱼爷问。

“去无影小楼。”

“你去无影小楼不是送死去么？刚才我把鱼缸抬上船的时候，听说秋莲篷就坐镇在无影小楼！”

“我要找到白凤衣，把一切都告诉她。我相信，只有通过白凤衣才能见到魏锦人。”

“看来，你是要和魏锦人一对一地摊牌了？”

秋洗月道：“不是摊牌，是决斗！”

“说得好，”秋霜寒走了出来，“可你知道是为谁决斗么？”

儿子：“为玲珑镇的扇面美人，也为柳诗。”

父亲：“不对，为牌位！为三百年积攒下来的牌位！”

鱼爷：“可秋少爷势单力薄，你一个人怎么能上得去无影小楼？”

秋洗月：“我去过那儿，我知道该怎么上去。”

鱼爷：“可镇里的船都走空了，你怎么去？”

秋洗月：“你要把青鱼送到哪里？”

鱼爷：“送到太湖。”

秋洗月：“那我就坐你的船去！”

鱼爷笑了：“对呀！我怎么没想到呢？”

秋洗月：“今天你已经两件事没想到了，没想到秋三爷会盗走宝扇箱，没想到我会坐你的船去无影小楼。”

鱼爷：“还有一样没想到，我和你现在已经来不及上船了。”

秋洗月朝镇里方向看去，脸色徒变。

远远看去，挎刀执枪的马队出现在流花河的长堤上！

---

老塔内。从塔门里向长堤望去，军队正在蜿蜒而来。

白立斋盘腿坐在塔门口，用一块干布摸索着擦着火铳上的水渍。“你们，”他对女儿和宋管家说，“都到塔楼上去！不管发生什么事，你们都不要下来，明白么？”

白凤音站着没动。

“宋管家！”白立斋道，“把凤音带上塔楼！”

白凤音：“父亲还没有告诉我翡翠耳环的事。”

父亲：“来不及了。”

宋管家：“二小姐，听父亲的话，上塔楼吧！”

白凤音：“父亲，翡翠耳环是不是我母亲的？”

白立斋回了下头：“记得你母亲叫什么吗？”

白凤音：“母亲叫金双叶。”

白立斋：“翡翠耳环本是一对，一只在你母亲这儿，一只在你母亲的姐姐金双枝那儿。”

白凤音惊声：“金双枝？我母亲的姐姐是金双枝？”

白立斋：“父亲现在才知道，你留下的这只耳环，是金双枝的。也就是说，一定是秦无心让你交给我的。”

白凤衣：“是的，是秦画师让我交给你的。他说，你只要见了这只耳环，一定会答应我的要求。”

白立斋：“他没说错。他知道，我会为这只耳环……还债的！”枪声猝响。

“快上塔楼！”白立斋吼了一声，“快走！”

宋管家不等白凤音再开口，拉着她往木梯跑去。

白凤音喊问：“父亲！你到底欠了什么债啊？”

宋管家捂住了白凤音的嘴：“别问了！大兵已经到塔门口了！”

白凤音狠狠心，跟着宋管家上了楼。

塔门前，白立斋像佛似地坐着，他的面前，鲍大帅的兵马越来越近。

---

祠堂门前，秋洗月、鱼爷、秋霜寒在朝着镇口张望。

“怪事！兵大爷怎么在老塔那儿停下了？”鱼爷道。

秋洗月：“会不会有人在拦着？”

鱼爷：“你没说错，肯定有人在拦着大兵不让进镇。”

秋洗月：“会是谁？”

鱼爷：“会是那个瞎子。”

秋洗月：“白镇长？”

鱼爷：“这种事，只有白镇长会干。”

秋洗月急声：“难道他不知道这么做，会丢命的么？”

鱼爷：“他宁可丢命，也不愿丢脸。大兵真要是毁了玲珑镇，他这个做镇长的，丢不起这个脸。”

秋霜寒：“这是机会！快，现在就上船！”

鱼爷：“对，是机会，秋少爷，快去！”

秋洗月看着父亲：“父亲保重！洗月从无影楼回来后，就来祠堂接你！”

父亲把一个布包放到儿子手上。

儿子：“这是什么？”

父亲：“你的枪！”

---

“留步！”老塔塔门前，白立斋大声喝道。

鲍大帅跨下马鞍，手里握着马鞭，向盘坐着的白立斋走去。

“你是什么人？”鲍大帅手叉着腰问，“敢叫本帅的坐骑停下来？”

白立斋：“有客自远方来，理当相迎。本人是玲珑镇镇长白立斋，听说大帅要过兵，特来塔前候见。”

鲍大帅：“你是镇长？”

白立斋：“本人是有委任状的镇长，也有官发的大印。”

鲍大帅哈哈大笑，用马鞭在白立斋的眼睛前摆了摆，又笑：“还是个瞎子哩！本帅爷见过的官多如牛毛，还头一回见识瞎子官！问你，听说你们玲珑镇出得一把好扇，是么？”

白立斋：“这是世人皆知的。”

鲍大帅：“那扇上，画着的美人，可都是照着真美人画的？”

白立斋：“这也是世人皆知的。”

塔楼顶上白凤音和宋管家屏着呼吸，紧张地听着楼下的声音。

鲍大帅：“本帅向你打听个人！有个扇面上的美姐儿，叫白凤衣的，知道么？”

白立斋的身子微微一震：“正是本镇长的女儿。”

“巧！”鲍大帅笑起来，“常言道，无巧不成戏，无巧不开战！没想到，本帅爷要打听的美姐儿，打听到她亲爹跟前了！瞎爷爷，告诉本帅，你女儿呢？”

白立斋：“不是在扇子上么？”

鲍大帅：“我问的是活人，是冒热气儿的活人！”

白立斋：“玲珑镇的女子，只要上了扇面，就不冒热气儿了。”

鲍大帅：“胡说！不久前，有个叫魏锦人的家伙，就带着三个扇面美人要卖给我，其中就有你女儿白凤衣！要不是老子被仇人给撞上了，那三个美人儿，早是本帅的七房八房了！”

鲍大帅的话让白凤音猛地一惊，她紧紧咬住袖子。

---

流花河里，载着青铜大鱼缸的木船贴着河岸向镇外摇去。船舱里，趴着秋洗月和鱼爷。

秋洗月低声：“老塔那里好像很安静？”

鱼爷：“越安静就越不是好事。”

秋洗月抹着脸上的雨水，往老塔那儿看着：“但愿白镇长不要出事！”

---

两个马兵策马驰来，在塔门前下了马：“报告大帅，玲珑镇和禹镇都是空镇，镇里见不到一个人！”

鲍大帅回脸看着白立斋：“人都跑了，是么？”

白立斋：“过兵如过火，这在古书上是写着的。”

鲍大帅：“可古书上没写着大帅不能见美人吧？项羽项爷爷，不也弄了个虞美人带在身边么？那吕布还配着貂蝉呐！本帅爷不与你寒暄了，白凤衣在哪，说！”

白立斋：“你不是说了么，已被魏锦人带走。”

鲍大帅：“我已经打听过了，白凤衣已被玲珑镇的人找回镇里来了！快说！把白凤衣藏哪了？”

白立斋：“不知大帅信佛么？”

鲍大帅：“老子什么都不信，就信上玲珑镇的美人了！”

“呛啷”一声，鲍大帅抽出了腰刀，架在了白立斋的脖子上。塔楼上，宋管家一把捂住白凤音的嘴。

白立斋抬起手，推开脖子上的刀，口气平和地道：“其实，我也不信佛。要是信佛，我就不是坐在这里，而是坐在庙里了。本镇长做官做得不太顺。有人不喜欢我这个镇长，就弄瞎了我的眼睛。可本镇长虽然瞎了，镇子还是我的，我得保全它。大帅要是想从镇里过兵，不是不可以，但得按我说的办，这就是四不准：不准点火，不准拔刀，不准开枪，不准进房。要是做不到这四不准，硬是要闯镇的话，那就先让本镇长把自己给灭了，免得让本镇长担一个白吃官粮的罪名。至于大帅想要见我女儿白凤衣，那也不难，大帅可以去扇行买玲珑镇的扇子，那扇子上就有我女儿。本镇长要说的，都说了，请大帅赐教。”说罢，他摸过身边的火铳，掏出一发霰弹压进膛里，用力扳开了机头，将火铳的枪口抵在了自己的额头上。

“砰！”一声火铳响从老塔那儿传到了河面的木船上，一团白烟在塔前升起。

秋洗月从舱里站了起来，望着那团白烟。

鱼爷也看着白烟，道：“他死了。”

秋洗月的眼睛痛楚地闭紧了。

船已远离镇子，船工挂起了篷帆。四道褐色大篷向桅顶一节节爬去。

---

镇子里。几家扇子铺前，堆积着的美人团扇被点着了火，火光冲天！鲍大帅的兵马在廊街上奔突，寻找着挂着“扇”字的商号。一群士兵冲进“秋氏扇行”，抱着大捆大捆的美人团扇狂笑着走出来，一把一把地到处扔着。马蹄和兵鞋践踏着满地“美人”。火扇堆上，扇上的“美人”一个个被火焰吞噬……

直到后半夜，兵才退去，雨也停歇了，镇里静得没有一点声音，连狗也不敢再发一声叫。

一阵“吱吱嘎嘎”的车轮声渐渐响起。

流烟中，白凤音拉着一辆小车默默走来，车上躺着白立斋的尸体。宋管家跟在车旁，推着车。两人沉默着，谁也不说话，伴随他们的是吱嘎的车轮声。

小车在长长的廊街上推着。

“宋管家，”白凤音开了口：“告诉我，我父亲欠的，到底是什么债？”

宋管家：“你母亲和扇面美人金双枝是姐妹，二十年前，金双枝被毁容后，你母亲就得了疯症，想着要为她的姐姐讨回一个公道。当你母亲知道是族长秋莲篷亲手毁了她姐姐的面容时，她真的疯了……”

白凤音仿佛看到这样的画面：年轻的金双叶执着一把剪刀，奔进跑马楼……秋莲篷内房的门推开，剪刀刺向秋莲篷……剪刀落地……金双叶被族丁用棍子打昏在地……

小车朝石桥上推去。

白凤音紧紧地咬着唇，嘴唇上淌着血。

宋管家用力推车。车轮在光滑的桥阶上一顿一顿地往上爬着。宋管家仍在说着：“……你母亲被秋莲篷投进了死牢，你父亲也以‘合谋行刺’的罪名被秋莲篷抓到牢里，要与你母亲一起处死。当时，你母亲已经生下了你姐姐和你，你们俩姐妹长得非常漂亮，你父亲就与秋莲篷签了一份秘密契约，答应在你们俩姐妹长大后全都去当扇面美人，家中一个不留……你父亲往契约上按下手印的当天晚上，秋莲篷就打开了牢门，把你的父亲放了，可你母亲却被族丁带到了这桥顶上……”

“不要说了。”白凤音道，接下来的事，她已经能够想象得出了：在高高的石桥顶上，母亲金双叶被族丁推下了流花河……河面冲起白浪……母亲缓缓向河底沉去、沉去……母亲耳朵上的一只翡翠耳环在耳垂上晃动……

小车在桥顶停住。

白凤音放下车，走到桥栏边，看着深深的河面，问道：“我母亲……就是从这一边的桥栏上被扔下河的？”

宋管家抹了抹泪：“是的，是这一边。”

白凤音：“父亲的眼睛，是为我母亲哭坏的？”

宋管家：“你母亲死后，你父亲不知多少回在半夜里坐在这块桥栏上，看着桥下的河水。”

白凤音：“我知道，父亲一定是在想，他如果死了，要在这里和我母亲见面。”

宋管家：“是的，老爷活着的时候，对我这么说过。”

白凤音回过身来，初升的月亮照着她惨白的脸庞，她看了一会父亲的遗体，弯下腰，用力抱起了父亲。

宋管家：“二小姐……你？”

白凤音抱着父亲走到桥栏旁，垂下眼，对着父亲低声说：“其实，你没有欠女儿的债……你不该害怕见到那只……翡翠耳环。”她手一松，父亲落下了河去。

河里，溅起一团高高的浪花。
