# 第十三章

会馆花园的曲桥上，刘玉指炫服亮妆，在给池里的游鱼抛着饵食。这也是在上训练课。蝶姐做着优雅的撒饵动作，纠正着刘玉指的手势。

袁小照在一旁画着刘玉指。

蝶姐想起了什么，朝袁小照打了个手势。

袁小照：“蝶姐是问白凤衣和柳诗为什么没有来？”

蝶姐点头。

袁小照：“听说两人都病了。”

---

柳诗的房门推开，蝶姐走了进来。

柳诗穿着百扣衣，缩着身子坐在床角，目光发怔地看着满床扔着的西洋裙子、胸衣、丝袜、高跟皮鞋。“蝶姐，”柳诗的目光里流露出深深的疲惫，“我在等你。”

蝶姐看着她。

柳诗：“有我丈夫的消息吗？”

蝶姐做了个远走高飞的动作。

“他离开玲珑镇了？”柳诗的眼睛顿时睁大，“他走了？”

蝶姐点头。

柳诗眼里晃起了泪：“他真的……走了？不管我了？”

蝶姐又点了下头。

柳诗从床上跳了起来，跳下了床，边穿着洋裙边对蝶姐道：“我也得走了！我想，一切都该结束了，该结束了！”

蝶姐默默地看着她穿上裙子、穿上丝袜。

柳诗穿上丝袜后，又忙乱地往脚上套着高跟鞋，抬起哀求的眼睛看着蝶姐：“请你帮我离开这里，好吗？”她想起什么，扑到床头，找出一瓶香水递给蝶姐：“这是我最喜欢的香水，送给你了！”

蝶姐抬起了手，却是没有去接香水，而是拍了两下手掌。

几个肥硕的老妪进来。

“啪”地一声，蝶姐往桌上扔下了一枚铜钱，返身走出屋子。

她朝白凤衣的房门走去。身后的房门里很快便传来柳诗发出的“呜呜”声，显然，柳诗嘴里被塞上了铜钱，接着响起的便是衣裙被撕下的声音和家具倒地的响声。

蝶姐脸上毫无表情，推开了白凤衣的房门。

房里很暗，脸色憔悴的白凤衣默坐在床沿上，坐得一动不动。柳诗发出的痛苦的“呜呜”声传进房来。

白凤衣似乎什么也没有听见，什么也没有看见，合上了自己的眼睛。

蝶姐手指间又出现了一个铜钱。

突然，蝶姐一抬手，铜钱朝床边飞去。

白凤衣的额角缓缓淌下一道血来。

---

鲸骨洋裙、长丝袜、高跟鞋、胸罩……在秋莲篷的内房地砖上一样样放下，然后又一样样铺开，最后放下的是一瓶香水。秋三爷直起腰：“老爷，都在这里了。”

秋莲篷戴着老花镜，打量着满地铺着的西洋衣物，沉声：“都是柳诗的东西？”秋三爷：“是的，都是柳诗的。内院里传过话来，说是柳诗穿上这些洋衣洋鞋，想要走人。对了，她想用这瓶香水送给蝶姐，让蝶姐帮她离开院子。”

秋莲篷用拐杖挑起鲸骨洋裙，看着。

秋三爷忙解说：“这是洋裙，穿在身上像是打着雨伞。听说，这裙骨子，用的是海里大鲸鱼的肋骨！”

秋莲篷用拐杖又挑起了高跟鞋。

秋三爷：“这是洋女人穿的高脚跟皮鞋，穿上这种鞋，人就往上长了两三寸！”

秋莲篷用拐杖挑起了胸罩。

秋三爷笑了笑：“嘿嘿，这大烟袋似的东西，听说叫奶子罩，洋女人用这玩意把奶子罩住了，走路坐轿就不晃荡了！”

秋莲篷坐回烟榻，吸起了烟，垂着眼皮道：“怎么还不走？”秋三爷哈哈腰，退了出去，带上了门。

---

焦躁不安的柳诗在房里像困兽似的走动着。地上，皆是打碎的瓷器碎片和撕碎的布片。她走到门边，用力拉了拉门，门上了锁。她打起了板壁，声音嘶哑地喊：“让我离开！让我离开！”

内院楼道上。一身戏装的蝶姐像幽灵似的站在楼廊的黑暗中，默默地听着楼下柳诗的喊叫声。

---

两支细细的毛笔在绘着美人图。

柳诗的喊声不停地传进会馆画房。袁小照停下笔，抬起脸，看了看在一旁埋头绘画的师父，低声道：“师父，你去劝劝柳诗，让她别再喊了，告诉她，进了内院的人，是再也走不出去的……师父，好么？”

秦无心的笔没有停，笔尖在描着美人的眉眼，道：“忘了师父的话了？”

袁小照看着师父，欲言又止。

秦无心：“记住，不该你管的事，你别管。”

“可是……”袁小照皱着脸道，“柳诗已经喊了一天了，再没人去理会她，她会发疯的。”

秦无心抬起了头，重重地放下毛笔，目光可怖：“她真要是疯了，她就能离开了！”

袁小照咬了咬唇，不敢再开口，垂下脸又画了起来。

他笔下的柳诗美如天仙。

---

跑马楼天井。柳诗的洋裙和高跟鞋挂在一根长绳上，对面的一根长绳挂着的是旗袍和绣花鞋。两挂衣鞋前，各摆着一只青瓷大盆。楼内的主人与仆人都站在廊下，默默地看着，猜测着秋莲篷到底想要干什么。

“人都到齐了么？”秋莲篷问。

秦无心和袁小照被仆人领着匆匆进来，在廊下站定。

“都到齐了。”秋三爷看了看环廊，回道。

秋莲篷拄着龙头拐，在衣鞋的夹廊间走动起来，苍老的声音里带着些痰音：“都看好了！这一头，挂着的是洋人的衣鞋；这一头，挂着的是国人的衣鞋。老夫我，把这些洋衣洋鞋和国衣国鞋一同挂在跑马楼的天井里，不是要晒它们，而是要让你们给我一个说法。”

满廊的人面面相觑。

秋莲篷：“你们是长着眼睛的，既然长着眼睛，就看得出好丑。你们将这些东西给我好好看上三眼，然后每人取一个铜板，走到看得喜欢的那排东西前，把铜钱扔进瓷盆里。都明白了么？”

廊下响起三三两两的声音：“明白了！”

几个女仆捧着盛着铜板的盆子走来，给每人发了一枚桐板。秋莲篷：“开始吧！”

挂着的两排衣鞋在绳上晃动着。

廊下的人只是默默地看着，谁也没有挪步。

秋莲篷拄杖站在一旁，阴着脸：“怎么了？怕走眼么？”

天井里鸦雀无声。

秋莲篷看了看秋三爷：“三爷，你长着眼睛么？”

秋三爷一怔，大声道：“长着眼睛！”

秋莲篷重声：“我看你没长着眼睛！”

“不不，长着！长着！”秋三爷说着，急忙走下楼廊，走到两排衣鞋中间，装模作样地看了看，走到“国衣国鞋”前，“叮”地一声，往青瓷大盆里扔下了铜板。

秋莲篷脸上浮起了高深莫测的微笑。

秋三爷如释重负，对着廊下的人喊道：“还愣着干什么？看准了就投钱哇！”

廊下的人像着了鞭似的蜂拥到了“国衣国鞋”前的青瓷大盆旁，将手里的铜板扔了进去，一片叮叮当当的扔钱声。

秋莲篷的脸上仍挂着高深莫测的微笑。

空荡荡的楼廊下，站着的只有秦无心和袁小照。

秋莲篷回过脸来，看着两人。

袁小照悄悄拉了师父一下，低声：“师父，你看准了么？”

秦无心没有理会袁小照，步下楼廊。

他走到“国衣国鞋”前的瓷盆旁，把手里的铜板扔了下去。

秋莲篷的微笑似乎更诡秘了，把目光转向袁小照。

袁小照狠狠咽了口唾沫，走下楼廊。

他站在两挂衣鞋中间看了好一会。

观看的人都屏住了气。

袁小照淌着汗，走到积着一层铜板的青瓷大盆前，将手里捏得汗湿的铜板扔了进去。

秋莲篷的微笑中透出一股掩不住的失望。

袁小照不安地看了看师父，迟疑了一下，从衣袋里掏了好一会，掏出了一个铜板。

秋莲篷脸上露出了些许紧张。

袁小照走到“洋衣洋鞋”前的瓷盆旁，看了看空无一钱的盆子，抬起手，将铜板扔了进去。

铜板在盆里清脆地响了一声，滚绕了几圈，停住。

在众人的一片惊愕声中，秋莲篷的脸上浮起一缕会心的笑意。袁小照朝师父看去，他发现，师父的脸上竟然毫无表情！

---

秋莲篷将房门关上，屋内顿时陷入一片黑暗。从高高的瓦窗上射入的阳光照着桌上的两只青瓷大盆。

一只盆里积着几十枚铜板，一只盆里只有一枚铜板。

秋莲篷看着，看了好一会。他的那双长满老人斑的手拉开抽屉，取出两枚铜板，抬起双手，“叮当”两声响，两枚铜板往两只瓷盆里同时落了进去。

---

内院花园。穿着洋装的三位美人坐在画舫里。

池岸上，袁小照在画着洋服美人图。

秦无心站在楼顶平台上，不安地看着自己的徒弟。

---

廊街上。长绳上挂满了洋装美人扇。

好奇的玲珑镇人围看着，议论纷纷。

---

秋氏扇行。账房匆匆进来，喊：“老爷！老爷！”

秋莲篷从内房走了出来。账房手里执着一叠洋装美人扇，脸上淌着汗，道：“老爷，去苏杭试销洋装美人扇的伙计回来了！”

秋莲篷急声：“销得如何？”

账房一脸苦笑，嗫嚅。秋莲篷脸色变了：“怎么，没销出去？”

账房：“这洋派团扇，不仅没销出去一把，还让苏杭的扇店取笑得厉害！”

秋莲篷：“取笑？他们是怎么取笑的？”

账房：“不敢说。”

“说！”秋莲篷重声。

账房：“苏杭的扇店看了送去的洋派团扇的样品，没一家订购的，还说……还说用这种扇子扇风，扇出的是洋骚味！”

秋莲篷的目光发直了，许久才喘着道：“知道了。让秋三爷去告诉袁小照，洋装美人……别画了。”

说罢，他怅然跌坐在椅子上。

---

贴在墙上的洋装美人图一张张揭了下来。

袁小照眼里含着泪光，对坐在案前埋头画着古装美人的师父道：“师父……你不觉得，洋装美人扇也很好看么？”

秦无心抬起脸：“我问你，知道族长为什么突然心血来潮，要让你画洋装美人么？”

袁小照：“我想，是我在那天把铜板扔给了洋衣洋鞋，族长才……才动了这个念头。”

秦无心发出一声冷笑：“你以为族长是在看重你的那枚铜板？可笑！”袁小照看着师父：“那师父你说……族长为什么要我画洋装美人呢？”秦无心：“知道秋少爷是怎么去留洋的么？”袁小照：“是族长在八年前送他走的。”秦无心：“秋少爷回到了玲珑镇，族长高兴么？”袁小照：“当然高兴！秋少爷回镇里的那天，不是还请了那么多人来喝的接风酒么？”

秦无心：“玲珑镇的美人团扇销了三百年了，名气虽大，可自从市面上出现了西洋画片、洋画美人招贴，还有水印到纸折扇上的洋美人儿，玲珑镇的美人团扇也就销路一年不如一年了。你说，族长心里急不急？”

袁小照：“我明白了，族长把秋少爷送去留洋，就是为了要秋少爷学会洋人的绘画技法，好回到玲珑镇来画扇面美人！”

“秋少爷现在人呢？”

“走了。”

“你现在该明白了吧，族长让你画洋装美人，就是在让你办秋少爷没办的事。”

袁小照看着手里的洋装美人图：“可是……不是又不让画了么？”

秦无心：“你没有学过一天西洋画，用水墨笔法能画出洋装美人的神韵来么？你自己看看你的画，像什么？”

袁小照震惊地看着手里的画稿。他抬起脸，含着泪水对着师父道：“师父，我现丑了。”

他撕起了画稿。

---

柳诗穿着洋服从房里跑出来，在天井里对着画房喊：“袁画师！袁画师！你看看，我穿上这身裙子，漂亮么？”

她的一身洋装打扮美不胜收。

画房的门紧紧关着。

柳诗拎着厚重的鲸骨裙裾，跨出门，朝画房跑去。

她推门进来，笑道：“袁画师！这身裙子，是我在巴黎……”

她的声音顿住了。满地飘着撕碎的画稿！柳诗看着呆立着的袁小照，慌乱地问：“出什么事了？”

袁小照回过脸来，苦笑道：“柳美人，去换回戏服吧，不画洋装了。”“为什么？”柳诗瞪大了吃惊的眼睛。

袁小照：“画着洋装美人的扇子，没人买。”

柳诗更为吃惊：“没人买，就不画了？”

袁小照：“卖不出的扇子，就是废物。”

柳诗目光单纯：“美人团扇……不是艺术品么？艺术品怎么能说是废物呢？”

袁小照不知怎样向柳诗解释才好。柳诗拾起地上的碎稿，看着支离破碎的美人肖像，抬起了泪汪汪的眼睛：“是你撕的吗？”

袁小照点了点头。柳诗透过泪水看着袁小照：“你……你撕碎的不是画，是我的梦想！我要不是为了自己喜欢的这种扇子艺术，我会在没有自由的地方住着么？……袁画师，看来，我柳诗真的该离开了！该离开了！”她回身奔出房去。

袁小照想喊，被秦无心制止了。

---

柳诗回到房里，就往包里塞起了自己的东西，淌着泪，大声地自言自语：“我要离开！我一定要离开！一定要离开！……”她突然感觉到什么，猛地回头。

门口，站着蝶姐。

柳诗大声道：“你来得正好！送我离开这里！”蝶姐走到桌边，桌上有金属的声音响了一下。这回扔下的不是铜钱，而是一把折断的钥匙！

柳诗看着折断的钥匙，顿时什么都明白了，脸色惨白起来。

---

月亮在窗棂上嵌着，像一面挂着的发亮的小圆镜。柳诗蜷缩着坐在床上，披着乱发，神色木然地看着帐外。

透过帐子，她看见桌上放着一个小纸包。

她把帐子撩起，手伸向了纸包……

---

白凤衣被一阵轻轻的哭声惊醒，听了一会，听出哭声是从隔壁房里传来的。

哭声越哭越重，是柳诗在哭。

白凤衣取过灯，开门走了出去。

她敲了敲柳诗的房门，问：“柳诗，你不舒服么？”

柳诗在房里回出话来：“我的事，谁也不要管！”

白凤衣还想说什么，衣袖被人拉住，回脸看去，是刘玉指。刘玉指低声：“凤衣姐，你到我房里来，我有话对你说。”

她拉着白凤衣进了自己的房，关上门，放下窗上的帘子。

白凤衣：“你要对我说什么事？”

刘玉指压低声音：“凤衣姐，你吸过鸦片么？”

“鸦片？”白凤衣一怔，“我怎么会吸过鸦片呢？吸鸦片是男人的事。”

刘玉指：“你没吸就好，柳姑娘吸过了。”

白凤衣更是一怔：“你怎么知道的？”刘玉指：“我亲眼看到的！”白凤衣：“她吸鸦片，让你看到了？”刘玉指：“你不信？”

白凤衣：“不信。”刘玉指：“凤衣姐，你要相信我，我不会骗你！”

白凤衣：“她要真是吸鸦片，我不会闻不到烟味。”

刘玉指：“她吸的鸦片没有烟！”

白凤衣：“鸦片会没有烟？”

刘玉指：“我亲眼看见她躲在房里，一个人躺在床上往鼻子里吸鸦片粉。”“鸦片粉？”白凤衣纳闷，“鸦片还有粉么？”

“那粉是白色的，像磨出来的面粉。”

“那是白面，比鸦片更毒！”

“白面不就是鸦片粉么？”

“白面是白面，鸦片是鸦片。”

“反正一样，我看柳诗往鼻子吸了一阵，就来精神了，对着镜子又梳头又画眉的，一画就是大半夜。”

白凤衣道：“她房里的事，你是怎么看见的？”

刘玉指：“我和她的房间不是只隔了一块板么？”

白凤衣沉默了。好一会，刘玉指问道：“凤衣姐，你在想什么哪？”白凤衣的眼睛看着地面，道：“我在想，她真要是在吸白面的话，那白面是从哪来的？”

---

在花园练了半天琴，一身戏装的柳诗斜抱着琴匆匆往房里走，一进门就大喘起来。

她猛地转身，眼睛里充满了无助的绝望，对着跟进门来的蝶姐大声叫道：“快给我！快给我！”

“啪！”她的脸上重重地挨了蝶姐一个耳光！

柳诗愣住了。蝶姐取出个纸包扔在桌上，狠狠地盯了柳诗一眼，转身出门。“等一等！”柳诗急喊，嘴角淌着牙血。

蝶姐站停，顺手关上了门。柳诗发疯似的拾起纸包，抖着手拆开，在鼻子下吸了起来。蝶姐一把夺过纸包，从袋里取出一纸锡纸，往锡纸上倒了些白粉末，划火柴往锡纸下烧了烧，递给柳诗。柳诗贪婪地闻吸起来。

不一会，她像用针戳破的球，身子软了下来，靠上了墙，用通红的眼睛看着蝶姐，道：“我想知道，我是怎么吸上这种东西的！”

蝶姐没有任何表情。柳诗脸上浮起苦楚而又麻木的笑容：“其实，我是知道的……是你，让我离不开这种东西的……”

蝶姐美丽的脸上仍然没有表情。

柳诗：“蝶姐，你告诉我，这种药，为什么会让我变成这样，没有了它，就活不了？”

蝶姐看着柳诗，取过桌上的笔，在纸上写下了一行字：“听我的，就会有药！”她写完，拉开门走了出去。

柳诗扑到桌前，看着字纸，念：“听我的……就会有药……”

她抬起惊恐的眼睛，失声：“她……主宰了我？”

---

又是一个难眠的夜。

白凤衣躺在床上，在黑暗中睁着眼睛。远处，敲更的梆声隐隐传来，梆声有节奏地响了五下。

突然，从刘玉指房里，传来轻微的倒水声。

白凤衣坐了起来，蹑手蹑脚地开了门，走了出去。

她走到刘玉指的窗口，用舌尖舐破窗纸，往里看去。

黑暗中，刘玉指穿着紧紧束着身腰的百扣衣，往一只木盆里倒上冷水，端着盆放到屋子的中央，然后脱去鞋，光着脚站进了木盆里。她的脚站在冰冷的水中，渐渐发红。她双手合十，闭上眼睛，默默地重复地念着一个声音：“我心清净……我心清净……我心清静……”桌上燃着的一支香袅袅地盘升着青烟。

白凤衣在吃惊地看着。

---

画房里阳光很好，秦无心和袁小照在调制着颜料。

袁小照在木头做的榨汁机上榨着芭蕉叶的汁水，两手染得碧绿，道：“师父，有一碗了，够了么？”秦无心：“够了。淋九滴石灰水，淀一淀渣子。”袁小照照师父说的办了。

秦无心踩动轮车，用砂轮磨起了蛋石，粉末纷落。袁小照用一把小刷子扫着石粉，笑着沾了点放舌头上舐了一下，笑道：“师父，这蛋石还真的有鸡蛋的味道哩！”

“是臭鸡蛋的味道。”

袁小照笑：“反正都是鸡蛋。”

一个老妪走了进来。“袁画师，”老妪道，“守门的族丁捎进话来，说是有位城里的先生要见你。”

袁小照：“没问是谁么？”

老妪：“问了，是上海的魏老板差来的人。”

“好吧，我洗洗手就去见他。”

---

袁小照从画房出来。

“袁画师，”有人在庭院拐角口轻轻地叫了一声。

“凤衣？”袁小照见是白凤衣站在墙边的阴影里，问，“有事找我？”

白凤衣：“你说过，你会帮我的，是么？”

袁小照点点头。白凤衣迟疑了一下，看了看四周无人，低声道：“你能帮我寄一封信么？”

“寄信？”袁小照一怔。

白凤衣：“只一封信！”

袁小照的脸色有些不安：“寄……寄到哪？”

白凤衣：“上海。”

“上海？”袁小照的脸上浮起惊恐之色，口吃起来，“要是……寄到镇里，我、我敢……可要是寄到……外地，我不敢。”

白凤衣的脸苍白起来。

“对不起，凤衣，”袁小照边往外走，边道，“族规上写着，扇面美人不能与外界……与外界通信的……对不起！”

他跑了起来。白凤衣看着袁小照仓惶的背影，失望地摇了摇头。八哥在庭院的竿子上叫：“规矩！规矩！规矩！当心！当心！当心！”

---

镇里小酒店里，肖九坐在桌前，给袁小照的碗里添着黄酒。

袁小照憨笑了一下：“肖先生，我不会喝酒，您看，只喝了这么一口，脸就红成关公了。”

肖九一拍桌面：“我交的就是关公这个朋友。”

袁小照：“肖先生有什么事，就请说吧。不瞒您说，我师父还等着我回去干活哩。”

肖九：“好吧，长话短说。”从袋里取出那张白凤衣的照片，往袁小照面前一放。袁小照取过照片看了看：“这不是白凤衣么？”

肖九：“再看看。”

袁小照又看了看，笑了：“眼睛闭着哩。”

肖九又一拍桌子：“我就是为这双眼睛来找你的。”

袁小照纳闷。

肖九想起了什么，道：“我向你打听个人。”

“谁？”

“秋家少爷秋洗月。”

“秋少爷？”

“知道他去哪了么？”

袁小照：“我听说，他到杭州教书去了。对了，去了杭州国立美术学校。”

---

镇外流花河边。相机镜头里，景物颠倒着。袁小照抬起脸：“肖先生，这里的景致，怎么是倒着的？”

肖九笑道：“知道狗眼睛里看出的东西，是什么样的么？”

袁小照摇头：“不知道。”

肖九：“我知道你会说不知道，因为你是人，不是狗。可我要告诉你，狗眼睛看出来的东西，都是这么颠倒着的！”

袁小照：“你是怎么知道的？”

肖九：“我能不知道么？造这架照相机的人，属的是狗啊！”

袁小照大笑起来。他一不留心，按下了快门，镁光灯发出砰的一声大响，冒出一股烟来。

袁小照的脸吓白了。

肖九却笑起来：“行了，你已经学会了！”

“学会了？”袁小照感到意外。

肖九：“记住，给白凤衣拍照的时候，就这么一按！——砰！”

---

会馆花园的画舫上映着粼粼波光。画纸上，美人倚在舫栏上看着池鱼。

点着色彩的画笔收住。“今天就画到这儿吧。”袁小照收拾起画具道。三位美人起身，打起珠帘走出舱门。

“凤衣，你等等。”袁小照道。

白凤衣站停。

刘玉指看了看小照，又看了看凤衣，走出帘门。

袁小照：“凤衣，这几天你脸色很不好，在生我的气吧？”

白凤衣笑了笑：“生你气干什么？连八哥都知道什么是规矩，你就更该知道了。”袁小照垂下眼：“说实话吧，要是被人发现我在帮你寄信，受罚的不光是我，还有你。”白凤衣：“不要说了，我只是希望你不要向任何人提起这件事，行么？”

袁小照：“你让我提我都不敢。”

白凤衣：“还有事么？”

“凤衣，我留下你，是想请你和我一起办件事。”

“不是犯规矩的事吧？”

“怎么说呢？按做扇面美人的规矩，这事不能办，按做扇子生意的规矩，这事又能办。”

“这是什么事？”

袁小照从画箱里取出照相机：“给你拍张照！”“拍照？”白凤衣诧然，“谁让你拍的？”袁小照：“上海的大扇商魏锦人魏老板托人带来了他的照相机，说是上回拍下你的那张照片，你是闭着眼睛的，为了便利做生意，不得不再补拍一张。”

白凤衣看着照相机，心狂跳起来：“你是说，这架照相机，是魏老板的？”

袁小照：“你认识魏老板？”

白凤衣：“不不，不认识，我只是随便说说。”

袁小照：“那你站好，我就拍了！”

白凤衣站好身子，袁小照举起了相机。镜头里的白凤衣是颠倒的。“等一等！”白凤衣喊。

袁小照放下了照相机。

白凤衣揉了揉眼睛，重新站好：“照吧！”

袁小照举起照相机，按下了快门。一股白烟无声地冒起。白凤衣如梦初醒。“好了，你已经在匣子里头了。”袁小照道。白凤衣：“小照，我能看看这部拍照的机器么？”

袁小照：“能！好好看吧，这不犯规矩。”

白凤衣接过照相机，摆弄起来。袁小照收拾画箱，回头笑道：“别弄坏了，弄坏了赔不起。”

白凤衣脸上淌起了汗，在照相机上寻找能藏下纸条的夹缝。

她发现皮套的底部可以塞进纸条去，便背过身，从内衣里取出那叠成八字折的纸条，抖着手，拼命往里塞。“哗！”身后一声大响，她吓白了脸，回头看去。是一只白鹅跳下了池子。

她长长松了口气，将照相机递给袁小照：“给！”

---

上海魏记扇行店铺生意不错，一群洋商人在选订扇子，对美人团扇赞不绝口。

魏锦人用英语作着介绍。账房过来，低声：“老板，您的电话。”魏锦人对洋商人说了声“请稍等”，走进经理室，拎起了话筒。

电话里传来肖九的声音：“魏老板，我已经打听过了，秋洗月在杭州教书，对了，在国立美术学校！”

---

西湖边茶室。透过扇形窗，可见西湖的迷人的景致。魏锦人和秋洗月坐在临窗的椅子上喝着茶。

魏锦人：“洗月，真想不到，你天天在和石膏打交道。”

秋洗月：“我也没有想到啊，你会从上海赶来找我。我还以为，这个世上，除了石膏人，我已经不会再有朋友了。”

魏锦人：“你在玲珑镇遭遇到的一切，我都听说了。你妻子柳诗，真是个好女人哪，为了保住你的一双脚，宁肯出卖她自己的十二年生命，真不容易哪。”

秋洗月的眼圈有些发红：“不要提她了。离开玲珑镇后，我没有想过她。”

魏锦人：“不会吧？你不是这种绝情的人，我看得出。”

秋洗月的眼睛转向了窗外：“不不，你不了解我，什么事我都能放得下，既然事情都已经发生了，再想还有什么意义？”

魏锦人：“你不想，我想啊。人是有情感的，一旦情感受到了伤害，谁都不能平静。”

秋洗月：“你是说，你在替我想，替我痛苦？”

魏锦人点点头，取过皮包，打开，从包里取出一个大信封，递给秋洗月。

秋洗月：“这是什么？”

魏锦人：“你看了就知道了。”

秋洗月接过信封，抽出的是一张放大的照片。

“柳诗？”他从照片上抬起苍白的脸。

魏锦人点点头：“是我照的，帮你放大了一张，你留下吧。”

秋洗月苦笑着，摇了摇头：“还有这个必要么？”

魏锦人：“她是你妻子啊！你真的不再想她了？”

秋洗月：“真的不想了。”

他站了起来。

“要走？”魏锦人问。

秋洗月：“这里太闷，到湖边走走去。”

---

两人在飘拂的垂柳下走着。

魏锦人：“洗月，你看，这满堤长着的，都是柳树啊。”秋洗月：“你想让我说，我的妻子姓柳，我看到了柳树，就该想起她，对么？”魏锦人：“是的，是这样。洗月，你真的不该忘了柳诗，真的不该。”

秋洗月苦然一笑，将手里卷着的照片默默撕成了两半，又对折了一下，轻轻撕成了四半。

魏锦人吃惊：“洗月，你这是……”

秋洗月将照片撕成了碎片，向西湖里抛去。风扬起碎片，吹得散散的。“我不需要任何人的怜悯，”秋洗月道，“既然一切都是我自己引起的，那么，再大的痛苦就只能属于我自己。人人都说，财产是最自私的，可我现在才知道，痛苦才是最自私的。”

魏锦人：“恕我直言，我看不出你的痛苦。一个真正痛苦的男人，不会用毁灭来承担痛苦的义务！你撕碎了柳诗的照片，你已经不痛苦了，痛苦的只是照片上的人！”

“别说了！”秋洗月突然大声咆哮起来，“你到杭州来找我，难道就是为了说这些话么？如果你就是为了给我送一张照片的话，你现在就给我走！给我走！”

魏锦人的眼里浮起了一层泪光，看着秋洗月：“洗月，其实，我知道，你心里比谁都痛苦……你忘不了柳诗，无法忘记……你怕有人提起她……你觉得，谁再提起她，谁就在伤害她……是么，洗月，你是这样想的么？”

秋洗月的眼里默默地淌下了两行泪水，猛地抱住了魏锦人，饮泣起来，“我心里……在流血啊！在流血啊……”

他的泪水打湿了魏锦人的肩头。

---

石膏房。灯打亮，堆满石膏像的屋子一片刺眼的白色。

秋洗月轻轻扯下覆盖在一座石膏像上的白布，露出的是柳诗的全身塑像。

柳诗的石膏像栩栩如生。

魏锦人看着像，声音很轻：“洗月，如果我是你的话，我不会这么做。”

秋洗月：“为什么？”

魏锦人：“因为，她不该和死去的人在一起。你看，她周围的石膏人像，都是不在这个世界上的人，而她，却还活着。”

秋洗月：“你说，我该怎么办？”

魏锦人：“你带着柳诗从法国回来，本是有满腔抱负的，是么？”

秋洗月痛心地摇了摇头，道：“我在法国学的是油画，我自以为我回到了国内，就有我的用武之地，能把我学到的东西传授给喜爱西洋画的中国人，可是，我的这个抱负落空了，我的理想成为了可笑的梦呓！”他越说越激动，“如今，我的妻子离开了我，我的职业抛弃了我，我的家乡敌视了我！我、我还剩下什么呢？只剩下了一具行尸走肉般的身躯！只剩下了一双再也握不起画笔的无用的手！只剩下了一颗夜夜失眠浑浑噩噩的脑袋！”他蹲下，抱着头失声痛哭了起来。

魏锦人：“洗月，你能听我一句话么？”

秋洗月：“不，你不要说！我知道，我已经是个废人了，我惟一能解救自己的办法，只有泪水！只有泪水！你懂么？”

“洗月！”魏锦人的声音重了起来，“你是懦夫！一个不堪一击的懦夫！对你这样的懦夫，我无法成为你的朋友！告辞！”

魏锦人拎起皮包往外走去。

“站住！”秋洗月突然抬起脸，大声道，“说，你想让我听你一句什么话？”

魏锦人站停，没有回身：“你能回玲珑镇么？”

“为什么要我回玲珑镇？”

“真正伟大的将军，在打仗的时候，选择的不是士兵和兵器，而是战场。”

“说下去。”

“有什么样的战场，才有什么样的将军。”

“说下去。”

“说完了。”

秋洗月：“你是说，玲珑镇才是我秋洗月的……战场？”

魏锦人：“也是我的战场。”

“你想帮我？”

“不！不是帮你，是帮我自己！”

“难道，你也与玲珑镇有仇？”

“不是与玲珑镇有仇，而是与我自己有仇。”

“什么意思？”

“你忘了我的职业了么？我是卖美人团扇的，可是我卖的不是扇子，而是扇子上的美人。”

“你卖的是美人？”

魏锦人回过身来，一脸正色：“你想想，要是把扇面上的美人去掉，这扇子卖得出么？从这个意义上说，我卖的，是扇子还是美人？”

秋洗月：“你不想再卖美人扇了？”

“不是不想，而是要毁灭它！”

“毁灭它？”秋洗月惊。

“对！毁灭它！”魏锦人眼里闪起灼灼火色，“只有毁灭了它，玲珑镇的美人才是活着的美人，才是真正的美人！那些至今还在当着扇面美人的女性，才能得到真正的自由！这也包括你的妻子！”

秋洗月的热血沸腾起来：“你，要我和你一起干？”魏锦人看着秋洗月：“你可以考虑，不必马上答应我。——告辞了！希望我和你，还有见面的机会！”没等秋洗月再开口，魏锦人匆匆走出了门。

秋洗月听着魏锦人的脚步远去，脸上渐渐出现了笑容。他猛地转身，拾起一把锤子，对着柳诗的石膏像重重砸了下去，石膏像缓缓碎裂。“你还没死！你还活着！”秋洗月大声喊道，抡锤狂砸起来。

石膏残片纷飞！
