# 第二十六章

夜风徐徐，秋洗月和白凤音走在街头的梧桐树下。

“鱼爷与魏锦人有什么关系呢？”白凤音问道。

秋洗月：“他们俩，没有任何关系。”

白凤音：“那鱼爷有什么奇怪的？”

秋洗月：“我在玲珑镇见过几次鱼爷，可每次见他，他都要给我留下几句话。当时，我没有在意他的话里有什么意思，可事后再想，他都是在提醒着的。”

白凤音：“我记起来了，我听姐姐说过，她回玲珑镇的那天晚上，就遇见到喝醉酒的鱼爷，鱼爷对她说……怎么说的呢？……对了，鱼爷说，要给白大小姐指点迷津！”

秋洗月：“你不是告诉过我，那天你去老塔等我，见到的人只有喝醉酒的鱼爷？”

“是啊，”白凤音道，“他躺在草丛里，说了一句让我摸不着头脑的话。”

秋洗月：“他怎么说的？”

白凤音：“我记得他说，路不好走啊……路不好走啊！”

秋洗月：“我敢肯定，发生在玲珑镇的事，鱼爷都知道！”

两人回到旅店已快天亮。

楼梯上，秋洗月站停了：“我有个想法，现在去找魏锦人，肯定不会有任何结果，反而会落入他的罗网中。我看，还不如回一趟玲珑镇，找到鱼爷，请他把他知道的事告诉我，弄清楚魏锦人究竟想要干什么，然后再去见魏锦人。只有这样，也许能找到战胜他的办法。”

白凤音：“你还敢回玲珑镇啊？秋莲篷要是再抓住你，就是天皇老子也救你不出来了！”

秋洗月进了房，刚要关门，白凤音挤了进来，道：“反正要天亮了，有什么话，你都说出来吧！”

秋洗月把门关上，道：“经历过那么多事了，这次回玲珑镇，我还会像以前那样傻么？”

白凤音：“就算秋莲篷抓不住你，可你也不能保证鱼爷会把什么都告诉你。”

秋洗月：“不一定。既然鱼爷能在每次事发的前后，在一旁提醒着我，提醒着你，还提醒着你姐姐，就说明，他也是在保护我们。我相信，他一定是个有良心的老头，可能是有许多不便，才不能公开来帮助我们。你想想，如今玲珑镇出了那么大的乱子，死了那么多的人，镇里制扇行业的生死存亡已是到了关键时刻，鱼爷如果再不出来说话，恐怕就会眼看着镇子从此沉沦难起了。以此分析，鱼爷是有可能把什么都告诉我的！”

白凤音：“既然你主意已定，那就让我和你一起回玲珑镇，也好帮你一把。”

秋洗月：“不用。你在上海必须做一件事。”

白凤音：“什么事？”

秋洗月：“找一所能学医的学校，读书去。”

白凤音叫起来：“在这样的时候，你让我读书去？”

秋洗月：“你不是说过，要当一名能治眼睛的医生，为你父亲治眼么？”

白凤音：“这是我的愿望，并不是现在就去学医。”

秋洗月：“现在剩下的事，都已经是我的事了，你不要再插手。等你把医学成了，好为你父亲治眼，让他觉得……你还是他的好女儿。”

白凤音苦笑起来：“只能这么办了？”

秋洗月慎重地点头：“只能这么办了！”

---

白凤音回到房内，呆坐了一会，见窗外的天还没亮起风也吹了起来，便脱衣上了床。

可她睡不着。

不知为什么，她眼前老是晃着一幅画，在这幅画上，她抱着被子，正在往秋洗月的屋子里走去……

她甚至还听到了秋洗月的声音：“凤音！如果你还想怀上孩子的话，我不会拒绝！不会拒绝！不会拒绝！……”

她的胸脯起伏起来，猛地坐起，匆匆穿上衣，拉开了门。

她敲起了秋洗月的房门。

房里传来秋洗月的声音：“谁？”

“我，凤音。”白凤音的声音在微颤。

房里的灯亮了，秋洗月打开了门。“你还没睡？”秋洗月问。白凤音一把抱住了秋洗月！

---

别墅楼上白凤衣房内。床上，躺着魏锦人和白凤衣。

魏锦人抱着白凤衣，看着她姣美的脸庞，笑道：“凤衣，你说，如果有一天我突然在这个世界上消失了，你会怎么样？”

白凤衣：“我也会一同消失。”

魏锦人：“不，只准消失我。”

白凤衣：“那我就满世界找你。”

魏锦人：“要是找不到呢？”

白凤衣：“就一直找下去，直到我自己无法再找为止。”

魏锦人：“如果有一天，有人告诉你，你找的这个人，其实不值得你找，你会后悔吗？”

白凤衣：“我不明白你的意思。”

魏锦人：“当然是玩笑。告诉我，你会后悔吗？”

白凤衣：“开这样的玩笑，你觉得合适吗？”

魏锦人在白凤衣的脸上亲了一下：“生气了？我来替你回答吧，只有两个字：后悔。”

白凤衣：“为什么要后悔呢？我爱上了你，就没想过要后悔。如果说有什么后悔的话，我后悔的是，我和你第一次见面的时候，我就该对你说：我爱你。正因为我没有说出这三个字，所以命运让我经历了那么一场磨难……如果说，当时我说了这三个字，也许，第二天我就不会回玲珑镇了，而是跟你去了上海。”

魏锦人把白凤衣搂得更紧了，眼里闪起真挚的泪光：“凤衣，说真心话，我从来没有爱过女人，你是我爱的第一个女人。我从见到你的第一天起，心里就在想，这个女人，也许就会是我的妻子。可当时，我没有敢说出来，那是因为我不知道我的这个想法是不是荒唐。可事实已经证明，我的想法其实是能够实现的，我对你的表白，不该迟至今日。凤衣，要说遗憾，这就是我最大的遗憾，如果当时我大胆一些，也许就不会在你身上发生那么多悲剧了。我应该对你说一声：对不起，亲爱的。”

白凤衣感动地依偎在魏锦人的怀里，泪光莹莹：“锦人，没有磨难就没有真爱，经历了这么一场生生死死，我才明白，我爱你，已经不是女人对男人的一种情感冲动，而是一个女人对自己命运的一种祝福。锦人，请相信我，不管发生什么事，我对你的爱，是坚贞不移的，我甚至可以为你……去死。”

有两行泪从魏锦人的脸上流了下来，他悄悄地拭去泪，道：“凤衣，我觉得，我在搂着你的时候，我才是个最幸福的男人……别的时候，别的时候……什么都是过眼烟云……”

他拉灭了台灯。

---

晨光从窗外投到秋洗月的床上。

白凤音躺在秋洗月身边。

两人都仰面躺着，都在看着头顶的黑暗。

秋洗月：“……我是说过，我不会再拒绝了，那是因为，我怕你真的也像你姐姐一样当上扇面美人，落到一个失去人生自由的境地。如果我只能用这样的办法来解救你的话，我什么都不会再拒绝的。可是，现在情况又有变化了，你已经在上海，你没有必要再让自己怀上孩子，从而逃脱当扇面美人的命运。你已经没有这样的必要了。凤音，你说是吗？”

白凤音：“在玲珑镇的时候，我想让自己怀上孩子，是为了不当扇面美人，可现在，我不是这样想了。我想让自己怀上孩子，是为了和一个男人永远在一起。这个男人就是你。我知道，从明天起，你就要和我分手了，像这样在一起的日子已经不可能再有。我会怀念我们在一起的这段日子的，我会想你，我也会因为想你却见不到你而流泪的。如果说，我怀上的是你的孩子，那么，当我看到孩子的时候，我就会想，这孩子的爸爸，是我这一生中最爱的人，我哪怕永远见不到这个人了，可我仍然和这个人在一起，因为在这孩子身上，有了这个人的血，有了这个人的容貌，还有了这个人的爱……秋先生，我说错了么？”

秋洗月：“既然你知道我和你迟早会分开，那你留着我的孩子，有什么意义呢？对你自己来说，可能是一种精神寄托，可对孩子来说，这公平吗？孩子长大以后，会怎么想他的父亲？会怎么想他的母亲？凤音，回自己的房间去吧，不要固执了，明天一早，我还得坐船回玲珑镇。”

白凤音的眼里晃起了泪水：“有一句话，我不想说，也不敢说，可你，却逼着我非要说出来。秋先生，你真以为你回到玲珑镇，会不出事么？”

秋洗月：“我会处处小心的。我已想好，坐船就坐到禹镇，然后在夜里步行到玲珑镇，当晚就去找鱼爷。”

白凤音：“可真要是出事了，你知道后果是什么？”

秋洗月：“不就是死么？”

白凤音：“你死了，可你的仇谁去报？”

秋洗月：“我如果死了，何必要有人替我报仇呢？腐朽的东西终归会被冲刷干净的，等到冲刷干净的那一天，我的仇，不是也报了么？”

白凤音合上眼睛，好一会，她睁开眼，用袖子擦去泪水，在秋洗月身边坐了起来。

秋洗月也坐了起来。

白凤音看着秋洗月，伸出手，抱住了他，把脸靠在他的胸前，哽声道：“我真的怕你会死……真的，我很害怕……其实，我来找你，是想给你……留个种，万一你……死了，也好有个亲人……替你上坟……替你烧纸钱……”

她紧紧地抱住秋洗月，哭了起来。

秋洗月的眼睛红了，木木地抬起一只手，抱住了白凤音。

白凤音咬着唇，抬手放下了蚊帐的帐钩……

---

江边。早晨，雨意浓重。一条不大的芦篷航船在上客。秋洗月和白凤音走来，两人在江堤上站停了。

秋洗月看着白凤音：“江边风大，你回去吧。啊？”

白凤音低声：“刚才的事，你会怨我么？”

秋洗月：“这句话，该我问你。其实，现在再说这话，不是已经迟了么？”

白凤音：“洗月，我已经是你的人了，是么？”

秋洗月看着白凤音，没作声。白凤音凄然一笑：“有人说，一夜夫妻百日恩，可我和你，只有半夜夫妻……”

秋洗月：“为了这半夜夫妻，也许，我和你，将要在大半生里不得安宁。”

白凤音：“真是这样，那也是值得的。”

秋洗月抚着白凤音的头发：“凤音，说真的，自从回国到现在，我不像是在做人，而是在做梦。本想好好干一番事业的，可是，却陷入了这么一场接一场的腥风血雨之中，也陷入了和你的感情里。我真的不知道，今后，我秋洗月还能再干出什么事来。”

白凤音：“洗月，我知道你有许多话要说，可现在已经没有时间让你说了，等你回来后，我和你一起，好好地说，说三天三夜，好么？”

秋洗月：“凤音，其实，我真的不想离开你，这些日子和你在一起，我已经感觉到，我虽然不敢承认我已经爱上了你，可是，我知道我的心里真的是爱上你了。”长长叹了一声，“人如飞鸟啊，从一处林子里飞出来，又要飞回去了。凤音，你放心，我会平安回来的。”

白凤音从腰间摸出布包，塞进秋洗月的挎包里。

“这是什么？”秋洗月问。

“手枪。”

秋洗月想了下：“好吧，我收下。记住，我走之后，你就去找找学校，早日学医。”

他顶着江风向堤下走去。白凤音的头发被风吹得大动，突然喊：“洗月，要是见了我父亲，你就告诉他，我谢谢宋管家的那一跪！”

秋洗月站在船上招手：“我会转告的！”他看见，白凤音的脸上淌满了泪水。

---

玲珑镇镇公所外漆黑一团，白立斋走了出来，斗鸡眼书记官拎着空酒瓶跟在后面。

“镇长，走好。”书记官道。

白立斋：“又去陪老婆喝酒了？”

书记官笑：“打一斤黄酒，老婆喝六两，我喝四两，她先醉，我后醉，她想在床上扭我掐我也没那手劲了。”

白立斋点着他：“活宝一对，一对活宝！快去吧，不然，你老婆又要骂上门来了。”

书记官屁颠颠地走了。

白立斋向镇街走去。街角口子是个九曲的通水石板平桥，他在平桥上往眼里点了些药水，往前走去。

突然，两个族丁从拐角口闪了出来，对着白立斋的脸上掷出了两把石灰！

白立斋惨叫一声，抱着脸倒在地上，在平桥上打起滚来。眼药瓶“扑通”一声落到了水里。

族丁拔腿就跑，一会就不见了踪影。

---

两个族丁站在秋莲篷面前。

秋莲篷：“去账房那儿支十块大洋，去济生堂告诉那郎中，让他给白镇长洗眼的时候，积点德，给一只眼睛留条缝，好让白镇长从那缝里看风景。”

族丁应声退下。秋莲篷问身边的一个族老：“秋三爷有消息么？”族老回道：“还没有消息。”

秋莲篷皱起了眉：“他会在上海干什么呢？”

---

魏锦人拎着皮包走出扇行来，账房送着：“魏老板，走好！”

魏锦人：“记着，给大洲洋行发的美人团扇，一把不能少。对了，把别家扇商已经收到的玲珑镇的扇子，都统统给我买下，入库封存。”

账房：“明白。”

魏锦人：“派人去一趟北方，凡是见到玲珑镇的美人团扇，也都收来，越多越好，别怕他们涨价，涨得再高，照收。”

账房：“明白。”

魏锦人向自己的小车走去，打开车门坐了进去。

他刚关上车门，一支手枪顶在了他的后脑上。

他的手从方向盘上垂下：“什么人？”

“听说过吕大嘴么？”回答他的是个黑脸汉子，操着一口东北口音。

“没有。”

“听说过九杆枪么？”

“没有。”

“那你一定听说过老子七颗牙了！”

“想不到，江湖上堂堂的七颗牙，竟干起剪径的营生了。好吧，山不转水转，往转着的盘面上定准戥，你开口。”

七颗牙：“本爷不要金不要银，只要一个本子！”

魏锦人笑起来：“是秋三爷买下你的枪了？”

七颗牙：“废话少说，把本子交出来，免你一死！”

魏锦人：“秋三爷给了你多少钱？”

七颗牙：“别来这一套！江湖上的规矩，好狗守一门，再好的邻家食，狗不吃！”

魏锦人：“可要是我不把你当狗呢？”

七颗牙：“那你拿我当什么？”

魏锦人：“当屁怎么样？”

七颗牙嘴一裂，露出嘴里的七颗大钢牙，重重一错，大声道：“屁是放的！你想怎样放了老子？”

魏锦人：“很简单，从你身后那个洞眼里放出去。”

七颗牙回头。

就在七颗牙回头的一瞬间，魏锦人身子一侧，反手一拧，七颗牙的手枪已经到了他手里，他毫不犹豫地对着七颗牙的眉心开了一枪。

七颗牙身子一挺，往车座上倒去。

后窗玻璃上，果然出现了一个小小的洞眼。

---

“哗啦”一声，一只手将一把东西放在了饭店客房的小桌上。

放上的是七颗钢牙！魏锦人抬起脸，往椅子上一靠，架起了腿，点着了香烟。站在桌边的秋三爷看着桌上的钢牙，吓呆了。“数一数，是几颗？”魏锦人道。

秋三爷喘声：“七……七颗！”

魏锦人的手又往桌上一放，桌上多了一颗黄灿灿的子弹：“现在是几颗？”“八……八颗！”秋三爷的眼睛发起直来。

魏锦人：“不对，是九颗。”

秋三爷：“九颗？”

魏锦人：“要是再加上你的一颗脑袋，不就是九颗么？这颗子弹，是从七颗牙的手枪里取出来的，它能打我，当然也能打你。”

秋三爷卟咚一声跪了下去，抱住魏锦人的腿哭了起来：“魏老板，不不，魏爷！你饶了我一条狗命吧！我该死！我该死！”他打起了自己的嘴巴。

魏锦人：“别把牙打掉了。昨天，我对七颗牙说，我把他当成个屁，他不信，结果就真的是屁了。我现在要对你说，我也把你当成个屁，你要是不信……”

“不不不！”秋三爷连声大喊起来，“我信！我信！我就是个屁！这个屁，你得留着，千万别放了！”

魏锦人直起腰，脸一硬：“说吧，什么时候把一百零八把美人扇给我送来？”

秋三爷哭丧起脸：“魏爷，您是知道的，要进藏扇楼不难，可是要取到那一百零八把扇子，就难了！那收藏扇子的箱子钥匙，可是秋莲篷自己管着的！”

魏锦人：“笨！你就不能连箱子一起给我抬来？”

秋三爷一愣：“我怎么没想到呢？”

魏锦人：“十天够了么？”

秋三爷的眼珠转着：“给半个月吧，这一趟我没能把三位美人给带回去，还不知道秋莲篷能不能饶过我呢！我得想办法先把秋莲篷给蒙住，然后才能帮你做贼！”

魏锦人：“好吧，半月之后，你用箱子来换本子！”说完，他匆匆走出了房门。

一脸晦气的秋三爷把眼睛望向桌面，拾起一颗钢牙，跺脚：“七颗牙啊七颗牙！你白镶七颗钢牙了！”

他重重一撸，钢牙连那子弹哗啦一声撒了一地。

---

刘玉指披着一身近乎透明的薄纱，倚在一张红木美人榻上。洋画家在画着。墙上，已经画成的画挂得到处都是，各种姿势的刘玉指在画布上或站或坐、或倚或躺，衣服也越穿越少。“魏先生？”刘玉指失声叫起来，急忙用手护住胸脯。

门口，穿着一身风衣、挂着一条黑绸围巾的魏锦人靠在门框上，安静地吸着烟。两个洋画家与魏锦人打了个招呼，示意刘玉指放开手，继续作画。

刘玉指的手怯怯地放开了。

魏锦人扔掉烟头，用皮鞋踩灭，慢慢向画架前走去。

画布上，是赤裸的刘玉指。

突然，魏锦人举起拳头，对着一个洋画家的脸重重打去，洋画家倒在地上，画箱泼翻。没等另一个洋画家明白过来，又一拳击在了他的鼻子上，重重地倒地。

刘玉指发出一声尖叫，蜷缩成一团。

洋画家躺在地上，鼻子淌着血，怔怔地看着魏锦人。

魏锦人：“我说过，不准画她的裸体，你们忘了么？”

洋画家：“她实在太美丽了，只有裸体才能体现她的美！”

魏锦人：“我还说过，要是你们敢画她的裸体，你们就别想再为我作画了！”

洋画家：“画刘小姐的裸体，是她同意的，是自愿的！”

魏锦人一声冷笑：“那就是我的错了！”他拾起一把裁纸刀，对着画布上的裸体重重划了下去。

刘玉指的身子被一刀切开。

---

电梯里，刘玉指脸色苍白地站在魏锦人身边。电梯在下沉。魏锦人的脸铁青。

电梯停住，门开了。

魏锦人没有走出电梯，而是回过了身，抬起了手，重重打了刘玉指一个耳光。

刘玉指捂住了脸，泪水夺眶而出。

魏锦人：“记住！你还不到让男人看你裸体的时候！回到你的美人榻上去，让洋人重新再画！”他重重地拍了下电梯按钮，走出了电梯。

电梯的铁栅门关上了，带着刘玉指又升了上去。

---

白凤衣站在别墅阳台上等着魏锦人。铁门关着，没有小车的动静。桌上的电话响了，她奔向电话。

“是我！”白凤衣笑了起来，“锦人，这么晚了，你还在忙着？”

魏锦人的声音在话筒里格外忧伤：“亲爱的，我心情不太好，我想在外找个酒吧坐坐，要回来晚一些了。”

白凤衣急声：“遇到什么事了？”

“你不用着急，没事，只是心情不太好。早点睡吧，别等我，啊？”

白凤衣放下话筒，默想了一会，进了浴房。

浴房里很快响起了龙头往浴缸放水的声音。

白凤衣走到衣柜前，打开柜门，找睡衣。

衣柜里都是男人的衣服。她找出一件男睡袍，刚要关柜门，突然在柜角发现了什么，便顺手将挂着的衣服撸开。

是两只黑皮箱。

她笑了笑，重又撸好衣服，关上了柜门。

---

夜航船在禹镇持船码头靠了岸。

船主喊：“醒醒了！禹镇到了！去玲珑镇的客人也好醒醒了，再过一个时辰就到玲珑镇了！”

有乘客三三两两下船。

秋洗月背着挎包最后一个从舱内走出来，看看漆黑的天，向岸上走去。

他沿着河岸匆匆走着。

远处，玲珑镇的灯光依稀可见，偶尔传来的狗吠声也渐渐响了起来。

他拐入一片农田，选定一条小路向镇子走去。

---

玲珑镇镇口的牌坊耸立在夜色里。

秋洗月从一条巷子里走出来，看看四下无人，奔到牌坊下，贴着石柱往路对面的巷子闪去。

几个巡夜的族丁打着“秋”字灯笼走来。

秋洗月贴住了墙。

族丁在他身边走了过去。

秋洗月奔进了巷子。

半个时辰后，他的身影已经出现在祠堂外。他从树后探出头来看向祠堂大门，值夜的族丁靠在石狮子上吸着水烟筒。

他向祠堂的后墙闪去，攀上了墙边的老柏树，爬上了墙头，往里纵身一跳，抓住了墙内的树枝，轻轻地落下。

祠堂里死一般静寂。秋洗月听了听动静，沿着池塘的亭廊向内院跑去。突然，“哗”地一声大响，秋洗月吓了一跳，垂脸看去，是池里的那条老红鱼浮上了水面。

老红鱼在池里看着秋洗月。

秋洗月也看着老红鱼。

也许是一种无声的仇视，人眼和鱼眼都充满了敌意。老红鱼缓缓地沉下了，水面浮起一个巨大的旋涡。

“它沉下……池底了。”亭子里，传来鱼爷的醉醺醺的声音。

秋洗月猛回头：“鱼爷？”

鱼爷从池亭的木栏上坐起，手里照例握着个酒瓶，揉着眼道：

“你……怕了。”

秋洗月：“我如果是女人的话，我该被选上了。”

鱼爷：“你已经……选上了。”

秋洗月：“什么意思？”

鱼爷：“有人等了你……三百年。”

秋洗月：“他是谁？”

鱼爷：“他不是谁，是……木头。”

“木头？”秋洗月愕然，“难道木头在等我？”

鱼爷：“等你，是因为……选中了你。这是命，你……逃不了。”

秋洗月：“我的事，你都知道了，是么？”

鱼爷摇头：“我要是都知道……就……就不会在这里等你了。”

秋洗月：“你是在等我？”

鱼爷：“我知道你会来……找我，……从你回到玲珑镇的……第一天，我就在……等你……”

鱼爷踉跄了一下，跌倒在地，又醉睡了过去。

“鱼爷！鱼爷！”秋洗月摇起了老人的身子，“你醒醒，我有话问你！”鱼爷半睁开眼睛：“扶我……起来，我带你去……去见木头！”秋洗月：“木头是谁？你能告诉我么？”

鱼爷：“等你见了……就知道了……扶我起来……”

秋洗月扶起鱼爷。

鱼爷推开秋洗月：“跟……跟着我。”他摇摇晃晃地朝花园的一扇不起眼的小门走去，咕哝：“酒……不是好东西……，不是好东西……人才喜欢……”

秋洗月迟疑了一下，跟了上去。

很快，他随鱼爷进了长长的墙中夹廊，“咚”地一声，小门关上了。秋洗月的眼前顿时一片漆黑。

“鱼爷！鱼爷！”秋洗月低声喊。没有声音。秋洗月往前摸索起来，手触到的是潮湿的砖墙。

一根火柴划响，点亮了一支白蜡烛。

鱼爷的脸在蜡烛后头出现了，大着舌头叨唠：“猫走夜路……是不要灯的……人不如猫……”他弓着腰，扶着墙往前走去。

秋洗月边走边借着烛光打量起这条砖墙夹廊：墙有两面，宽不足一丈，勉强能走过一个人去，地上铺的是石板，极光滑的，像是经常有人在此走过。

“这条夹墙通往哪里？”秋洗月问。

鱼爷：“通往……地狱。”

秋洗月：“鱼爷，你不该天天都醉成这样。”

鱼爷：“做人……是为酒做的……要是不醉……就不是做人……”

秋洗月：“你说这里通往地狱，什么意思？”

鱼爷：“等你见到了……就知道意思了……”

秋洗月：“鱼爷，我回玲珑镇来，就是为了找你！我有许多事不明白，想来求你告诉我！”

鱼爷：“你早该……来了，早该来了！现在……都快收场了……”

一扇木门挡住了去路。门上挂着一把锁。鱼爷掏出钥匙，将锁打开，用力推了下，门开了，一股阴湿之气从门里涌了出来。“地狱……到了。”鱼爷用蜡烛火点亮了一碗油灯，门内亮了起来。秋洗月弯腰进了门，刚抬头，他便惊呆了——

满满一屋亡灵的牌位！

他这才明白了鱼爷说的“木头”是什么了。

---

牌位屋又黑又深，且不知大小，那一张张长案上供奉着的一排一排的红漆木板牌位，牌位多得难以数清。没有香烛，也没有帐幡，只有积满尘埃的牌位！

秋洗月在长案间走动着，看得心悬气短。

他发现，每块牌位上都有一个名字，女人的名字！

秋洗月：“鱼爷，这就是你说的地狱么？”

鱼爷没有声音。

秋洗月回头看去，鱼爷已经靠在门边睡着了。秋洗月的眼皮突然一跳，目光落在一块牌位上。

“秦梅雨之位”五个墨字赫然在目！

挨着这块牌位的是“冯巧姑之位”和“吴玉娟之位”！

秋洗月再往一旁看去，更是大吃一惊，又有三块牌位排列在一起：

“白凤衣之位”！

“刘玉指之位”！

“柳诗之位”！

秋洗月回身大叫了一声：“鱼爷！这是怎么回事？”他朝门边跑去，抓住鱼爷的身子摇了起来：“鱼爷！你醒醒！你醒醒！告诉我这是怎么回事！”

“放下他。”屋子深处传来一个苍老的声音。

秋洗月站了起来：“谁在说话？”

屋里一片死寂。灯光照不到屋子深处，暗沉沉什么也看不清。“谁在说话？”秋洗月大声问。

“往里走。”黑暗中传来三个字。

秋洗月瞪大了眼睛：“说话的是谁？告诉我，是谁？”

没有回答。

秋洗月抹去脸上的汗，往黑暗处小心地走去。

他碰倒了两块牌位。其中一块牌位上墨字赫然：“金双枝之位”！

秋洗月嗓子干枯，拼命咽着唾沫。他突然想起了什么，从衣袋里掏出打火机，狠狠地打了几下，打出了火苗。借着火光往前看去，惊得他往后一退，腰撞在长案上，一排牌位“啪啪啪”地倒下。

站在他面前的是一个穿着一身白衣的披发老人！

秋洗月定了定神，问道：“是你在和我说话么？”

披发老人用长长的指甲拨开脸上的头发，不作声地看着面前的秋洗月。秋洗月往老人身后看去，贴墙搭着一张铺了干草和破絮的床，几只盛水盛饭的瓦罐放在床边的小桌上，一盏没有点亮的油灯在屋柱上挂着。

他点亮了油灯。

灯光下，他终于看清了老人的脸，这是一张苍白无血色的脸，一双眼睛睁得大大的，颧骨高耸，眉毛竟也是枯白如草。

“你是谁？”秋洗月问。

老人的声音苍老而虚弱：“地狱里有牌位么？”

秋洗月：“不知道。”

老人：“现在知道了？”

秋洗月：“如果这里真是地狱的话，我知道了。”

老人：“地狱里有活人么？”

秋洗月：“没有。”

老人：“那这里就不是地狱。坐下。”

秋洗月在一只破烂的方凳上坐了下来，老人也在自己的床上坐下。“你是谁？”秋洗月看着老人，“我在玲珑镇没有见过你。”

老人找出一只破布袋，手指在袋里摸出一撮烟丝，抖抖索索地塞进嘴里咀嚼起来：“清明上坟的时候，你在你母亲的坟前磕头么？”

秋洗月：“磕头。”

老人：“在你父亲的坟前，也磕头么？”

秋洗月：“也磕头。”

老人：“要是这两座坟里，有一座是空的，你会磕头么？”

秋洗月一惊：“你是说，我父母的坟，有一座是空的？”

老人：“要是那座空坟里的人，就坐在你的面前，你也会磕头么？”

秋洗月猛地站了起来，看着老人：“不要说了！我到这里来，是找鱼爷，不是找你。我现在才想明白，你，是祠堂雇来守牌位的人！”

老人：“坐下。”

秋洗月：“我要出去，这里，我受不了！”

“坐下！”老人的声音不容置疑，秋洗月坐下了。

“你还没有回答我的话。”老人说。

秋洗月：“我从不回答胡话！”

老人：“这不是胡话，是真话！”

“真话？”秋洗月笑了笑，“你说我父母的坟有一座是空的，这不是胡话么？”

老人把披下的头发拨开：“我就是坟里的人。”

秋洗月的脸发白了，又站了起来：“好，你就是坟里人，我已经知道了，我该走了！”

他朝门口跑去。被撞倒的牌位发出劈劈叭叭的惊心的大响！

---

祠堂花园。

秋洗月从小门里奔了出来，弯下腰，大口喘起气来。残月挂在树梢上，隐隐传来鸡叫的声音。

秋洗月走到池边，掬水洗了洗脸，蹲在池边怔想起来。

老人的声音在他耳边盘响不去：“我就是坟里的人！我就是坟里的人！我就是坟里的人！”

秋洗月木木地直起身，回想着老人的话。

老人的声音响起：“要是那座空坟里的人，就坐在你的面前，你也会磕头么？你也会磕头么？你也会磕头么？”

秋洗月猛地转身，向那小门跑去。

---

牌位屋内。

老人仍坐在床上：“我知道你还会来的。坐下。”

秋洗月在老人对面坐下，发现老人的脸上已是一片泪水。

“你哭了？”他问。

老人：“秋莲篷有没有告诉过你，你父亲怎么死的？”

秋洗月：“告诉过我。他说，在我五岁那年，我父亲就病死了。父亲病死的当年，我母亲也病死了。”

老人：“你相信吗？”

秋洗月：“相信。”

老人：“是的，你应该相信。是秋莲篷把你抚养大的，你当然应该相信他说的话。”

秋洗月：“每年清明，他都要带着我，到我父母的坟上烧纸，让我给墓碑磕头。”

老人：“那是因为，坟里的人，是他的亲弟弟和亲弟媳，你是坟里人的儿子。”

秋洗月：“你说，你就是坟里的人，如果这是真的话，那你就是我的父亲？”

老人：“你把刚才撞倒的一块牌位拿来，上面写着金双枝的名字。”

秋洗月起身，取来了金双枝的牌位，递给老人。

老人抚了抚牌位，抬起脸：“二十年前，这个女人还活着……”

“不不，”秋洗月道，“她现在还活着，只是住在无影小楼，那楼里的人，叫她金妈。”

老人：“住进无影小楼的人，都不是活人了，尽管她们活着，也已经是行尸走肉，与死人无异。——听我说下去，二十年前，金双枝选上了扇面美人，她的容貌轰动天下，只要是绘有她真影的扇子，千金难求。前来玲珑镇想要见她一面的人，住满了镇里大大小小七十九家客栈。在这些人当中，有腰缠万贯的商人，有带兵的大帅，有洋租界的跑街，有上海滩的龙头老大，还有绿眼黄发的洋人。他们身上，有带金条的，有带银票的，有带珠宝的，也有什么都不带，只带土刀洋枪的。当时，镇里的族长不是秋莲篷，而是一个叫秋霜寒的人……”

“秋霜寒？”秋洗月叫起来，“这不是我父亲的名字么？”

老人：“不要插话！——他们逼着秋霜寒打开会馆的大门，放他们进会馆去见金双枝，为了满足这些人的要求，秋霜寒破例搭了高台，让金双枝走出会馆，在高台上让人看了三天三夜！本想这次该已了结，可不曾想到，就在金双枝回进会馆的头一天，祠堂就收到了一百八十九封喜帖，也就是说，有一百八十九个人要娶金双枝为妻妾！秋霜寒当然不会答应，在祠堂门上贴出了谢绝迎娶的告示。就在告示贴出的当天晚上，在流花河边响了整整一夜枪声，第二天早晨一看，不算被河水漂走的死尸，光躺在河边的尸体就有二十五具！这些人为了争夺金双枝，竟然互相残杀……”

黑白画面：高台上，站着美人金双枝，台下人头拥挤，有人在狂呼大叫，往台上抛着银元、珠宝、甚至金条……祠堂门上，匆匆贴出谢绝迎娶的告示，告示上墨渍淋漓……流花河边，各式人等在大打出手，有人落河，有人落桥，枪响，尸横河边……秋洗月：“这事我还记得，拖死尸的船停满了流花桥。”

老人：“身为族长的秋霜寒，此时已经看到，玲珑镇的血光之灾已经到了，若是不将金双枝收影，并且毁了她的容貌，玲珑镇就将会被这些人放大火烧尽，玲珑镇将从此灭镇！为了救下玲珑镇，秋霜寒宣布开祠堂，将金双枝收了影，把她送往无影小楼后，又毁了她的容。”

老人喘息了一会，继续道：“金双枝容貌已毁的消息传开后，镇里才安静下来，七十九家客栈关闭了五十三家。可是让秋霜寒没有想到的是，金双枝在会馆内院生下过一个孩子！这个孩子的父亲，不是别人，而是秋霜寒的亲哥哥秋莲篷！”

“是么？”秋洗月惊声，“那这个孩子呢？”

老人：“孩子是个女孩。纸包不住火，镇里都知道，这个女孩子是金双枝生的，可谁也不知道，这个女孩的父亲就是秋莲篷。当时，秋霜寒去无影小楼逼问了金双枝，金双枝只向他一人说出了这个秘密……”
