# 第四章

秋莲篷族长躺在烟榻上吸着鸦片，腮帮在烟灯前一鼓一瘪的，不作声。秋洗月恭立于榻前已好一会了，又说了一遍：“伯父，我来了。”

秋莲篷合着眼：“抽过烟土么？”

秋洗月：“没有抽过。”

“想抽一口么？”

“不想。”

“不想就好。”白烟在秋莲篷脸上翻腾着，“烟土不是好东西。都说色乃刮骨钢刀，依我说，烟土才是刮骨钢刀。伯父抽了四十年大烟，这些年已是觉得从骨头里往外痛，像是有把刀在刮着。记住，宁可在色字上见鬼，不可在烟字上见刀。你坐吧。给伯父讲讲你在法国的新鲜事儿。”

秋洗月坐下，道：“就说鸦片吧，法国人一提起中国人，问的就是你抽不抽鸦片。我说不抽，有些洋人还不信，说，你不抽鸦片，脸色为什么像烟草一样发黄？他们不知道东方人都是黄皮肤，以为黄皮肤都是被鸦片熏黄的。为此事，我还跟洋人争执过。”

秋莲篷抽足了鸦片，放下烟枪，坐了起来：“争得好。脸面上的事，不争不行。要是我，定会这么问洋杂碎，你们的眼睛是绿的，鬼的眼睛才绿呢，莫非你们都是鬼？”秋洗月笑了笑：“国人不是称洋人是洋鬼子么？出处恐怕就是在眼睛上。”秋莲篷：“提起洋人，我就有气。当年，镇里来过几个买扇子的洋人，往廊街上一走，满街都腥。那上好的美人团扇，到了他们手里，就不是扇了，是春宫图了，那洋嘴拼命拱那扇上的美人，拱得像猪吃食似的叭叭响。说洋人我来气，说说你自己。”

---

白凤音一边穿着夹袄，一边在花园曲廊上等着姐姐跑来，道：“姐姐，这么晚了，你真的要去见梅子？”

白凤衣：“凤音，姐姐想问梅子妹妹一件事。”

妹妹：“什么事？”

姐姐：“你记得么，去年选美的前一天，父亲喝醉了酒，说是祠堂的老青鱼和荷花池里的老红鱼，选中的会是三个人，这事你还记得么？”

妹妹想了想，点头：“记得。”

姐姐：“父亲当时还说出了这三个人的名字，你记得么？”

妹妹：“记得。父亲说，有三个人会被选中的，这三人是巧姑、玉娟和梅子。”

姐姐：“父亲说这话的时候，我和你还在笑话他，说父亲在讲酒话。可是，第二天那老青鱼和老红鱼选出的，正是她们三人。”

妹妹：“我记起来了，当时，人人都说镇里最漂亮的两个姑娘，一个是刘玉指，一个是赵春姐，一定会被选中的，可是她们两人偏偏都落选了。”

姐姐：“你不觉得这事古怪么？父亲又不是神仙，哪来这么大的本事，能猜中老青鱼和老红鱼要选的人呢？”

“你想找梅子问的，就是这事？”

姐姐点头：“我觉着，梅子姑娘恐怕会知道内情。”

妹妹：“内情？什么叫内情？”

姐姐：“内情就是不能让人知道的事情。我想，世上绝对不会有这么巧的事，里头一定有不可让人知道的秘密。这个秘密，也许只有被选中的美人才会知道。”

妹妹：“可是……可是猜准的，是父亲。你不能问问父亲么？”

“我问过了。”

“父亲怎么说？”

“父亲说，他是瞎蒙的。”

---

秋莲篷领着洗月在跑马楼的环楼长廊间走着，仆人在前头提着灯笼照路。

秋洗月：“我在法国八年，天天与洋人相处，吃洋饭，穿洋衣，说洋话，时间长了，我觉得，那洋人不比我们中国人笨，心也不比我们中国人坏，办事……”“别跟我说洋人好！”秋莲篷打断秋洗月的话，“你吃的是洋饭，就别在伯父面前放洋屁。”

秋洗月一怔：“伯父，我说错了么？”

秋莲篷：“伯父想知道的，是这八年里，你是怎么花那银子的。伯父每年正月十五都要给你往巴黎寄银子，八年下来，那寄走的银子，也该有斛装斗量的了。告诉伯父，这些银子你是怎么花出去的。”

秋洗月从内袋里掏出个本子，双手递给秋莲篷：“伯父，按您当年的嘱咐，我把一应花费都记了流水账，请伯父过目。”

“这本子里，有花银么？”

“花银？”秋洗月不解。

秋莲篷：“花银就是扔在花楼的银子。在洋地界上呆了八年，你不会不去一二回花楼吧？”秋洗月不自然地笑笑：“伯父，您看，您侄儿是这样的人么？”秋莲篷狡黠地看着秋洗月：“你敢说，没去过洋人的花楼？”

秋洗月：“没有。”

秋莲篷的脸沉下了，重声：“笨！那洋人玩得中国人的花楼，中国人就得玩洋人的花楼，这叫一报还一报，按你们的新潮话讲，叫公正。可你，在洋地界上混了八个年头，连洋花楼也没上去过，这不是丢脸么？啊？这脸丢得可不小，伯父替你害臊。”

秋洗月愕然了。

两人进了房。

---

房内，秋莲篷背着手在房里踱步：“不说这些了，总不能现在就让你坐船回去，逛人家洋人的窑子。”走到桌边，从抽屉里取出一封信，扔在秋洗月面前，“告诉伯父，这是怎么回事？”

秋洗月拾信看了看，信封上盖着红印：杭州国立美术学校缄。

信口未封，显然已经被拆看过了。“伯父，”秋洗月脸上露出一丝不悦，“您拆看了我的信？”

“看了。”秋莲篷脸色难看起来，“想问罪么？”

秋洗月：“不不，侄儿只是想说，这信，其实只是我的聘书。”

秋莲篷重声：“今晚找你来，为的就是这个聘书。”

秋洗月一惊。

秋莲篷：“伯父当初让你留洋读书，不是要你去教书的，是要你回到玲珑镇来，开一家镇里最大的扇行。这话，你忘了么？”

秋洗月：“侄儿没忘。可是……”

“住口！”秋莲篷喝了声，“没有可是！明天你回我一句话，是留下还是走人。”

“要是我……还是想当教员，伯父会……”

“简单，伯父会告诉你，什么叫族法家规。”

秋洗月脸色苍白起来。

---

白府花园曲廊花影重重。

凤音看着姐姐：“你不相信父亲的话，所以才找梅子？”姐姐：“现在还谈不上信是不信，反正呀，这事，我得弄个明白。”

妹妹：“这事对姐姐很重要么？”

姐姐：“很重要。你想，如果父亲真的会算准谁会被选中的话，那么，父亲现在已经知道，我会不会被选中了。”妹妹：“父亲希望你能选中。父亲说了，白家还没有出过扇面美人。”姐姐：“姐姐怕的，就是这个。”

妹妹：“好吧，我陪姐姐去见梅子。不过，听说会馆的内院谁也进不去。”

姐姐：“去试试吧！”

两姐妹向大门跑去。

深长的巷子里，秋洗月挑着一盏灯笼，拖着长长的影子，往会馆走去。

“少爷！”黑暗里闪出秋三爷。秋洗月吓了一跳：“是秋三爷？……你怎么在这里？”秋三爷：“少爷不是要去会馆内院么？”

秋洗月：“是的，我想去看袁小照画画。”

秋三爷：“可少爷领了族长的亲笔手谕了么？”

“没有。”

“没有就进不了内院。”

秋洗月：“守门的族丁不会不知道，我秋洗月是族长的侄儿。”

秋三爷：“少爷说的族丁，是长了人眼的族丁。”

秋洗月：“笑话！莫非那守门的族丁没有长着人眼？”

“没有！”秋三爷的声音很冷，“要是守门的也长着人眼，要狗干什么？”

秋洗月：“你是说，守门的族丁长着的是……狗眼？”

秋三爷：“这世上，最靠得住的，不是狗眼么？”

秋洗月厌恶地推开秋三爷：“走开，我没时间听你说这样的废话！”秋三爷阴声笑了笑：“少爷说得好！可是，三爷我嘴上会说废话，手上可不会拿废纸！”他将一张纸片拎在秋洗月面前。秋洗月抬高灯笼照看了一下：“是伯父的手谕？”

秋三爷：“族长知道你要去内院，特地让我送上这张手谕！”

秋洗月怔了一会，接过了字条。

字条上，盖着一颗偌大的四方族印！

---

扇业会馆大门外，秋洗月踩着红红的一团灯笼光亮快步走来。

两条人影投在地上，他一惊：“是你们俩？”

站在会馆大门前的是白凤衣和白凤音。

白凤衣：“是秋少爷？这么晚了，你也到会馆来？”

秋洗月笑：“你们不也是到会馆来么？怎么不进去？”

白凤音：“秋少爷，你也别进去了，没有族长的字条，谁也进不去。”

秋洗月：“被守门的族丁拦住了，是不是？”

白凤音：“知道还问！”

“凤音，”白凤衣扯了下妹妹的衣服，“不可对秋少爷这么说话。——秋少爷，我也是刚听说进会馆内院要族长的亲笔手谕，往年好像没这回事的，可今年……”

白凤音：“今年不太平，住在内院的扇面美人不是死，就是病，想必族长怕再出事，就定下了这么一条规矩。”

秋洗月：“凤衣，你妹妹说的，可是真的？”

白凤衣：“是真的。”

秋洗月：“死的是谁，病的又是谁？”

白凤衣苦笑：“说来话长，秋少爷在玲珑镇多住几日，都会知道的。”“好吧，我会打听到的。”秋洗月道，“走，我有族长的手谕，我带你们进去！”

白凤音高兴地跳起来：“姐姐！天无绝人之路！”

凤衣也笑了。

三人朝会馆大门旁亮着灯笼的侧门跑去。

---

会馆内漆黑的过道伸手不见五指，秋洗月领着白氏姐妹快步走来，道：“真没想到，伯父的手谕就像一张门票，凭票入场。”

凤音：“秋少爷，什么叫凭票入场？”

秋洗月：“凤音还没看过电影吧？”

凤音：“听姐姐说过，还没去城里看过哩。”

秋洗月：“那你听我说，到城里看电影，或者看戏，怎么进场呢？凭一张票，这就叫凭票入场。对了，就像刚才，我把族长写的字条这么一递，守门的族丁就把门打开了……”

“不见得吧？”黑暗里响起一个男人的声音。

三人吓了一大跳，齐声问：“谁？”一根火柴在过道的拐弯口亮起，照出的是秦无心的脸。

“秦画师？”秋洗月道。

秦无心：“凭票入场，不错。见过一票进三人的吗？”火柴熄灭，秦无心的脸隐入黑暗。

秋洗月：“秦画师是说，凭族长的手谕，只能进一人？”

火柴再次划亮，秦无心的脸在火光下闪着老香炉般的紫色：

“不是一个人，是半个人。”

“半个人？”秋洗月不解，“什么意思？”秦无心：“意思就是，你得把你的影子留在外面。”秋洗月更不解了：“把影子留在外面？难道人与影子能分开么？”秦无心划亮又一根火柴：“能。灭了灯笼，拿灯笼的人还会有影子么？将灯笼吹灭！”

秋洗月惊得几乎说不出话来：“为什么要这样做？秦画师，你告诉我，为什么要这样做？”

火柴的光亮最后在秦无心的脸上闪了一下，熄灭了：“进了会馆大门，就不能再问为什么了。秋少爷，吹灯吧！”

“不！”秋洗月大声道，“我不吹灯！而且，我也一定要与凤衣、凤音进内院去！”秦无心的声音又缓又重：“这不可能。顺便告诉你，今天刚刚打死了四只想钻进内院去的老鼠！不信，请看你们的头顶。”秋洗月抬高灯笼，头顶的椽子间挂着一串黑乎乎的东西，细看，果然是四只狰狞的死鼠！

白凤衣和白凤音发出一声长长的尖叫。

秋洗月手里的灯笼落地，笼里的蜡烛灭了。过道陷入了一片彻底的黑暗……

---

早晨的阳光照在白凤衣的床上，被噩梦困扰着的白凤衣满头是汗，双手抓着睡衣的领子，口里发出呓语：“……走开……走开……秋少爷快救我……救我……”她醒来，猛地坐起，汗水浸湿了双鬓，怔怔地看着窗外。

窗外的阳光，像一层金黄色的油彩涂抹在花格窗玻璃上。几只鸟儿啁啾着，偶尔还传来摇橹的咿呀声。

门声响了下，白凤音进来，一脸灿烂的笑容，仿佛根本没有发生过昨晚的事。她走到姐姐床前，笑道：“姐姐，你做噩梦了？”

凤衣失神地点头。凤音咯咯地笑：“我也做噩梦了，梦见我的脖子上挂着一大串死老鼠。可我不像姐姐，一点也没怕，也没喊谁来救我。”凤衣：“你刚才听到姐姐喊叫了？”凤音：“听到了啊！姐姐在喊：秋少爷救我！救我！”凤衣垂下了眼帘，摇摇头：“凤音，我梦见自己掉进了一个地方。”

“掉进了哪里？”

“掉进了一口很大很大的鱼缸。”

“姐姐梦见自己掉进了鱼缸，这可是大好事。”

凤衣脸上仍布满了恐惧：“那鱼缸里，有很大很大的一条鱼，这鱼张着嘴，嘴里有很锋利很锋利的牙齿，朝着我的腿，不，先朝着我的脸咬了一口……”“咬得好！咬得好！”凤音笑嚷起来，“姐姐交上好运了，鱼咬你的脸，那就是鱼要选你当扇面美人了！”

“凤音！”凤衣的脸沉了下来，“你又在胡说什么了！难道昨晚上你没见到么，要是姐姐选上了扇面美人，也住进了会馆的内院，你姐姐还会是人吗？”

凤音却不恼，索性抱住凤衣的双肩：“好姐姐，你要是住进了会馆，妹妹就天天拿着族长的手谕，到内院来看姐姐！”凤衣重重地推开妹妹，恨声：“凤音！你已经不小了，还这么不明事理，整天叫着喊着要姐姐去当扇面美人！你知道姐姐真的当上了扇面美人，你还有姐姐么？”

凤音从未见过姐姐发这么大的火，愣了，眼里闪起委屈的泪光：“姐姐，你怕当……扇面美人，是因为，当扇面美人……有错么？”凤衣：“你还小，姐姐有许多许多话，还没法跟你讲清楚。你只要记住姐姐一句话说行了：姐姐不想做活着的死人！”

凤音摇起了头：“这么说，玲珑镇那么多扇面美人……都是活着的死人？”

凤衣大声：“对！都是活着的死人！”

---

门外，白立斋闻声走来。

他刚想推门，手垂下，听了起来。

---

房内。

凤音道：“她们……也像姐姐一样……梦见过老鱼……咬脸？”凤衣近乎在咆哮：“对！都梦见过！梦见过！”

凤音呆呆地看着凤衣，呆呆地抬起手，解开衣上的一个个纽襻，又呆呆地将衣襟解开。雪白而尖耸的胸脯上，赫然围着一块绣了青红两条大鱼的肚兜！

凤衣震惊：“凤音，你这是……”

凤音：“再过一年，凤音也十八岁了，就能选扇面美人了……”

凤衣：“凤音，你真的想当……扇面美人？”

凤音点头：“真的想当。”

凤衣的嘴唇颤动起来，一把抱住凤音，哭道：“妹妹，你着魔了，你着魔了啊！……”凤音目光突然发起呆来，自语：“不，着魔的是你……你着了巧姑和玉娟的魔……她们让你……怕了……”“不！不许你这么说姐姐！”凤衣大叫一声，猛地推开凤音，一把扯下她胸前的双鱼肚兜，重重地扔在地上！

凤音尖叫一声，跌靠在墙上，慌忙抱住袒露了的高耸的胸脯。

地上，那双鱼肚兜上双鱼欢跃。

---

门外，白立斋脸色苍白地摇了摇头，急忙走开。

---

秋氏祠堂露天大庭院，一只苍老的手打开盖在鱼缸上的大木盖。缸里扑嗵一声大响，跃起一条肥壮的老青鱼，水珠四溅！打开缸盖的是鱼爷。

鱼爷拖着嗓门喊：“开缸喽——！进食喽——！”缸里的百年老青鱼像是听懂了鱼爷的喊声，在水面贪婪地张翕着肥厚的嘴唇。秋莲篷陪着秋洗月走来。

秋莲篷：“这么早就叫你起来，是要让你来认认我的老青鱼和老红鱼。玲珑镇选扇面美人，靠的，不是人眼，是鱼唇。”

“用鱼唇选美人，”秋洗月笑了笑，“这老规矩还没改过来？”

秋莲篷：“既然是老规矩，就不能改。洗月，你看，那开鱼缸的老头，就是鱼爷。”

秋洗月：“留洋前，我来祠堂看过鱼爷喂鱼，记得他对我说过，每条鱼都是有名字的。”

秋莲篷：“是啊，人有名字，鱼岂能没有？你等着，鱼爷等会就要喊鱼的大名了。”秋洗月看去，只见这庭院里一溜摆着六口大鱼缸，那缸皆是古缸，青铜铸的，像是商周的窑藏，也像是唐宋的墓物，缸缸透着一股古气；每口缸皆有双人环抱之腰，却是不甚高，缸沿只在人的腰际之处；那缸盖是乌木制成，黑重如铁，也许是日晒雨淋、年代已远的缘故，这缸壁上布满了层层绿锈，缸脚爬满了老苔。

鱼爷开缸的动作像在搬动一块巨石，秋洗月看得出，对于鱼爷来说，这每日早晨给青鱼开缸喂食，是一次轰轰烈烈的壮举。当鱼爷用力将六口铜缸的大盖都一一打开时，那缸里便大响如雷，溅水如沸，将鱼爷扑淋得犹如落汤之鸡。

“鱼爷，”秋洗月走近鱼缸，道，“鱼爷还认得我么？”

鱼爷仿佛没听到有人在对他说话，也不抹去脸上的水，只是伸出手，像抚摸孩子脑袋似的，摸摸浮在水面等食的老青鱼，然后在一口大木盆里用一只巨大的蚌壳铲起一壳敲碎的螺蛳，俯脸对着那第一口大铜缸叫道：“大青哥！吃喽！”一蚌壳碎螺蛳倾入缸内，那缸里鱼尾一掀，又扑起一片水花，便无声了。

秋洗月：“鱼爷，这条鱼，叫大青哥？”

鱼爷的脸仍然没抬，道：“听声音，像是秋少爷回来了。”

秋洗月：“是我回来了。伯父说，让我来看看你是怎么喂鱼的。”

鱼爷：“喂人怎么喂，喂鱼也怎么喂。”对着第二口缸喊道，“二青哥，吃喽！”又一蚌壳碎螺蛳倒下缸去。

秋洗月：“鱼爷，听你叫大青哥二青哥的，莫非你身后这四口缸里的鱼，该是叫三青哥、四青哥、五青哥、六青哥？”

“聪明！”鱼爷哼了声。秋洗月苦笑：“我明白了，鱼爷是把老青鱼当成兄长了。”“胡说！”鱼爷突然抬起脸，目光狠鸷，“不是兄长，是祖宗！秋家的祖宗，就这个叫法！”

老头次第叫起了鱼：“三青哥！吃喽！……四青哥！吃喽！……五青哥！吃喽！……六青哥！吃喽！……”

喂完了食的鱼缸，重又轰轰隆隆盖上了乌木大盖，这架式将秋洗月看得目瞪口呆。

“走，你荷花池看看。”秋莲篷道。

---

秋洗月跟在秋莲篷后面，向祠堂后园荷花池的桥亭走去。

秋莲篷：“听说，昨晚上你没进会馆的内院，是么？”秋洗月：“没进去。秦画师说，要灭了灯笼才能进，也就……趣味索然了。”

秋莲篷：“我听说，你是想带着两个青果女子进内院？”“青果女子？”秋洗月茫然，“这是什么意思？”秋莲篷：“青果女子就是些还没让鱼瞅过的女子，不熟的果子，还挂在树上，都不是正经能吃的果子。”秋洗月：“伯父，我想知道，为什么不能让……让青果女子进会馆的内院？”秋莲篷：“这怪我没给你讲清楚。按族规，只有选为扇面美人的女子，才能进到内院的；若是那女子还是颗青果，那就只该挂在树上，不该落果。”

秋洗月：“我还想知道，秦无心画师说，进内院，得吹灭灯笼，这又是为什么？”秋莲篷：“见过洗澡的女子吗？”

秋洗月不知怎么回答。

“你去得不巧。昨晚上，梅子姑娘在月下洗澡，按族规，是不能打灯笼的。”

“月下洗澡？”秋洗月困惑，“伯父是说，昨晚上，梅子姑娘在月下的池水里洗澡？”

秋莲篷：“洗她身子的，可不是池水，是月光。”

秋洗月更困惑了：“月光也能洗身子？”

秋莲篷：“洋人没教过你吧？看来，一时三刻对你也讲不清楚，好吧，到了下月十五，月又圆了，我亲自带你去见识见识，让你长长学问。”

秋洗月：“我怕是等不到下月十五了。”

秋莲篷：“还想着要去杭州教书？”秋洗月点点头。秋莲篷站停，脸色阴沉。“伯父，”秋洗月道，“我已考虑再三……”

“不要说了，”秋莲篷打了个手势，“你先看看鱼爷喂的老红鱼，看完了，到跑马楼来见我！”说罢，秋莲篷回过身，急步走了出去。秋洗月急喊：“伯父！伯父！”

秋莲篷没有停步。

桥亭里响起鱼爷的吆鱼声：“潘郎！吃喽！”

秋洗月见伯父已离去，苦笑着摇了摇头。

鱼爷伏在亭栏上，在往荷花池里抛着碎螺蛳。池里，一条肥壮浑圆的百年老红鱼有点鬼祟、有点诡异地从清澈见底的池子深处缓缓浮了上来，声色不露地将鱼唇嘬在水皮上，吐了一串水泡后，轻轻打了一下折扇似的红尾巴。水面荡起了一个巨大的涟漪。“鱼爷，”秋洗月道，“这老红鱼，该是叫七哥，可你老人家却叫它潘郎，莫不是借了晋朝的美男子潘岳的大名？”

“聪明。”鱼爷顾自抛着鱼食，“你没白读书。”

秋洗月：“记得古人有词写道：‘缓揭绣衾抽皓腕，移凤枕，枕潘郎’，这池里的红鱼，在你老人家看来，也该是美男子了？是这样么？”鱼爷：“这话，你得问镇里的女人去。”秋洗月笑了笑：“是啊，如果此鱼不是美男子的话，怎么会见了美人，就沉下池底去呢？要是此鱼不沉，玲珑镇的扇面美人，怎么能三年一小选，六年一大选地选出一位又一位呢？”

鱼爷：“要是我告诉你，这鱼，不是美男子，是世上最丑的男子，你信么？”

秋洗月：“不信。真要是这样，你鱼爷就不会叫他潘郎了。”

鱼爷嘿嘿一声冷笑，道了一声“看好了！”便对着池子双掌一拍，口里发出一声大喊：“潘郎，跳！”话音刚落，那池里的老红鱼便猛地来了一个翻身跳龙门的动作，哗然一声跃出水面，跃得几乎触上了桥亭的飞檐！鱼跃的一瞬间，秋洗月吃惊地看到，老红鱼的大鳍上和厚唇上，竟然挂着一排发绿的铜圈！那硕大的鱼头竟也疙疙瘩瘩的，像癞蛤蟆似的长满了肉瘤！

“信了么？”等老红鱼砰然落水，鱼爷笑道，“大丑鱼才会羞见大美人，才会见了大美人沉下水去，明白了么？”

“明白了。可它不该叫……潘郎。”秋洗月突然感到了一阵说不出的恶心，快步离开了桥亭。他身后，响起鱼爷嘎嘎的大笑。

---

会馆后花园的一堵挂满老藤的墙边，鱼爷走来，搬开一捆芦席，墙上出现了一个小木门。

鱼爷瞅瞅四下无人，便打开门上的锁，走了进去。

一进门便是一条长长的潮气扑面的夹廊。

鱼爷将一只搁在墙洞里的油灯点亮，照着路，向夹廊深处走去。在夹廊尽头一扇小屋的破门外，鱼爷站停了，对着关闭着的门板低头道：“他来过了。”

门内传来苍老的声音：“是那老东西陪他来的？”

鱼爷：“是的。”

苍老的声音突然换作一声长长的冷笑：“嘿嘿嘿嘿……”

鱼爷：“我什么时候把他领来见你？”

冷笑声嘎然收住：“到时候，我会告诉你的！”

“明白了！”鱼爷一口吹灭了油灯。

---

秋洗月匆匆进了跑马楼的房间，对正靠在窗前看书的妻子说：

“柳诗，走，现在就走！”

柳诗回过脸：“去哪？”

秋洗月：“去杭州，上国立美术学校报到去！”说罢，从床下拖出皮箱，动作飞快地整理起衣物。

柳诗看着情绪冲动的丈夫，反而显得不急不忙，将双臂一抱，笑道：“说，碰上什么事了？”秋洗月：“没什么事。”柳诗：“你瞒不过我的眼睛。你一定是遇上让你伤感的事，或者让你伤心的事，要不，你不会这么冲动。”

秋洗月边整理东西边说：“我遇上的事，既不伤感，也不伤心，而是伤眼。”“伤眼？”柳诗笑起来，“你的眼睛本来就近视，要是再伤眼的话，你就成瞎子了。”

秋洗月：“在这个世界上，也许只有瞎子才是幸福的。这句话好像是莎士比亚说的。”

柳诗：“错。是我说的。”

秋洗月：“对，是你说的。你还说，要是人的眼睛瞎了，那么太阳就大放光明了。”

柳诗：“又错。这话，是你自己说的。”

秋洗月：“好吧，就算是我自己说的，我之所以能说出这句话来，是因为我已经感觉到我快瞎了，而太阳仍然这么明亮。这很不公平。而对待不公平的事，最好的办法是不去理它，也不去看它，一走了之。”

柳诗：“可我怎么觉得，我的眼睛还好好的，太阳也没有比昨天光明多少。我不走了，我已经喜欢上你的老家了！”“是么？”秋洗月弓着腰看着妻子，“如果我没说错，只要我一走出这幢老楼，你的人影子就在我的前面了。”柳诗：“你总得告诉我要走的理由吧？”秋洗月直起腰：“理由？”冷笑一笑，“理由是什么东西？如果我也要找到理由的话，我此时就该和那些有名字的鱼说话！和那四只死老鼠说话！和那张盖着大印的通行证说话！”

“有趣！”柳诗笑道，“我可是第一次见你发这么大的火。我问你，有名字的鱼，是什么鱼？”

秋洗月暴声：“我先问你，庙里的菩萨有名字么？”

柳诗：“有。”

秋洗月：“菩萨是干什么的？”

柳诗：“管人的。”

秋洗月：“我再问你，家门口的狗有名字么？”

柳诗：“有。”

秋洗月：“狗是下什么的？”

柳诗：“管家的。”

秋洗月：“那你就该明白，有名字的鱼，也该是应了这个‘管’字！”

柳诗：“管的是什么？”

秋洗月：“管美人！管天下的美人！”

---

楼梯上，秋洗月提着大箱小包急步下楼，柳诗跟在后头。

“真的要走？”柳诗道。

秋洗月：“难道我在与你开玩笑？”

“走就走！”柳诗道，“你去把那辆破雷诺车找来，我来开车。”过道一角，秋三爷在默默地看着。

---

镇口一间老仓库内，柳诗的高跟鞋拼命踩着雷诺车的油门。车怪吼着。

“我来试试，”秋洗月让柳诗让开，踩起了油门。车尾喷出浓烟，纹丝不动。秋洗月跳下司机室，打开车盖，一篷油烟冲出，将他冲了个黑脸。他大咳着，抬起黑脸，气馁了：“走不了了，找船去吧！”

“不必了！”仓库外响起秋莲篷的声音。

秋洗月和柳诗俱一惊。

秋莲篷拄着拐杖走了出来，手一挥，从身后抬出了两顶大轿子，每顶轿子备着十名轿夫。

“听说过八抬大轿么？”秋连篷的声音很平和。

秋洗月和柳诗愣着。

秋莲篷：“坐八抬大轿的，该是二品京官。你们俩在我眼里，比二品京官贵重得多。所以，我让每顶轿子备了十个轿夫。你们上轿吧，我的轿夫会把你们送到要去的地方。”说罢，他返身离去。秋洗月欲喊，被柳诗一把抓住手臂。

“族长！”柳诗大声道，“能让你的鱼，看看我的脸么？”

---

夜已深沉，夫妻俩靠在床上，睡不着。

秋洗月的头枕着手臂，默默地看着尖尖的屋顶和那盏挂着的汽灯。“告诉我，”他道，“你真的想参加这样的选美？”

柳诗：“你不同意？”

秋洗月：“我问的是你。”

柳诗：“我打听过了，知道那鱼是怎么选美的。我觉得，这种游戏很有魅力。”秋洗月：“这不是游戏，是仪式。”柳诗：“在我看来，都一样。你想想，让动物来决定一个人的美丑，多有趣！有句描绘女人姿色的成语，叫做沉鱼落雁。在巴黎的时候，我问过你这是什么意思，你说，意思就是女人长得美，连鱼见了也会沉下水去，连大雁见了也会从天上掉下来。听你这么说，我还笑话过你，说这是中国古代男人最伟大的浪漫诗情，描绘女人居然会有这么了不起的想象力。可是，我现在才知道，我想错了，在你的老家，真的就有沉鱼识女人的事情。”

秋洗月：“正因为这样，你才决定要试一试？”柳诗：“我喜欢有趣的生活，喜欢浪漫的奇遇！如果我不是这样的女人，我会做你的妻子吗？”秋洗月：“你想过没有，万一那缸里的六个青哥，那池塘里的潘郎选中了你，你又会怎么办？”

柳诗笑起来：“上帝还没有给我这么好的运气！”

秋洗月：“柳诗，你七岁就被洋人牧师带到了法国，你是在法国长大的，对中国的事，你几乎全然不知。往小里说，你对玲珑镇的事，也是全然不知的。也许你还不知道，这里的族规就是法律，族长就是法官，族丁就是警察，你的一举一动，要是违背了族规，你将会受到最严厉的罚治。”

柳诗：“你是想警告我，我已经触犯了玲珑镇的法律了？”

秋洗月：“你对族长说，你要参加选美，族长没有表示反对，是不是？”柳诗：“可他也没表示同意。”秋洗月：“族长不反对，就是表示赞同。”柳诗：“这么说，我能和中国古代的鱼一起做这场浪漫的游戏，不，浪漫的仪式了？”秋洗月：“柳诗！这不是儿戏！你在玲珑镇说的每一句话，都是要负责任的！哪怕你是在开玩笑，别人也会当真！”柳诗看着丈夫的脸：“难道，你觉得我是在开玩笑？”

秋洗月懊恼地侧过身，重重拉过被子，蒙住了头。

---

窗外落着一条人影，他是秋三爷。

秋三爷一动不动地听着房里的说话声。渐渐的，他脸上露出一丝深不可测的笑意。

---

夜空隐隐传来雷声，雨意浓重。闪电在远处划亮，却将近处的石拱桥、老瓦楼勾勒出了青色的轮廓。

会馆的侧门打开了，一盏灯笼晃动着移了出来，灯笼上四个字：“扇业会馆”。

两个守门的族丁问：“谁？”

打着灯笼出来的是秦无心和徒弟袁小照。

族丁笑：“是秦画师、袁画师啊！这么晚了，你们还出去，不住在会馆了？”秦无心：“天要下雨了，我送送小照。”

---

会馆外临河路面上，师徒俩走着。

袁小照：“师父，别送了，都是天天见面的，你早点去睡吧。听秋三爷说，祠堂很快要举行选美会了，到时候，你又该里里外外忙了，早点去睡吧。”

秦无心：“师父送你出来，是有一句话不便在会馆里对你说。”

袁小照：“什么话？”

秦无心：“你去见过刘玉指么？”

雷声震响。

“刘玉指？”袁小照不自然地笑了笑，“见过。昨天还见过。她从苏州买胭脂回来，一直在家里养脸，什么地方也没走动。”

秦无心：“不要瞒师父，你是不是很喜欢她？”袁小照沉默。

秦无心：“为什么不说话？”

袁小照对着师父点了点头。

秦无心：“刘玉指在家养脸，是为着什么？”

袁小照：“为选美。”

秦无心：“去年她没选上，今年她未必不能选上。”

袁小照垂下了脸。

---

漆黑的长弄里，两双脚走在潮湿的石板上。

秦无心：“你是知道的，按着族规，选上的扇面美人，在十二年内，是不近男色的。”袁小照抬起脸：“师父别说了，这些，我都知道。可是……可是，我劝过她好多回了，让她不要一门心思想着当扇面美人，可我的话……”

“你现在就去见她，交给她一样东西。”

“什么东西？”

秦无心从怀里取出一个布包，递给徒弟。

袁小照将布包打开，吃了一惊。布包里包着的是一个小瓶，瓶里像是装着血浆。“这是什么？”袁小照惊问。

“是马血。”秦无心道，“马血大毒，只要涂在脸上，三日内红肿不退。”袁小照：“师父是要让刘玉指……在选美前……用马血涂脸？”

“我在成全你。”

袁小照的眼里浮起泪水，接过小瓶：“小照……谢过师父了！”

雷声大作。“走吧，天要下雨了。”秦无心道。

袁小照将血瓶收入怀内，对着师父深深鞠了一躬，打着灯笼往镇子里跑去。

秦无心目送着徒弟消失在黑暗中。大雨倾盆而下。

---

大雨如注。闪电将挂在会馆后门上的一块匾额照得雪亮，匾上五个大字：“会馆藏扇楼”。

肖九又出现在高高的白墙边。他贴着雨水浇淋的墙壁匆匆走着，不时地往后看着。他奔到挂匾的门下，伸出手，在高高的门楣上紧张的摸索起来。

好一会，他摸到一把长柄铜钥匙。

他借着闪电看着铜钥匙。

铜钥匙发出惨青色的暗光。

肖九颤着手，将钥匙往大锁的锁孔里插去，大锁“啪”地一声打开了。

肖九战战兢兢地推开沉重的大门，闪了进去。