# 第五章

大雨将藏扇楼楼院内那一排排古柏打得沙沙响，树影狂摇。肖九浑身湿透，向着黑无灯光的藏扇楼跑去。

楼门紧关着，挂在门上的大锁上，却是赫然插着一把钥匙。肖九露出既仓皇又惊喜的神色，在胸口划了个十字，慌乱地打开了锁。

白色闪电在开门的一瞬间划亮，照出一个垂袖披发呆立在门内的绝色女人。

“梅子！”肖九低着声喊。

身穿唐朝宫服的梅子缓缓抬起双臂，展开宽大的衣袖。肖九扑入梅子的怀里。两人紧紧拥抱。很快，两张年轻而又饥渴的嘴唇疯狂地纫合在了一起。

远远传来敲更人单调的梆声。

梅子身子猛地一颤，推开肖九，低声道：“肖九哥，告诉我，买这两把开门的钥匙，你到底花了多少钱？”肖九：“梅子，你又问钱了。我已经说过，为了见你一面，我肖九哪怕倾家荡产，也心甘情愿！”

梅子捧住了心上人苍白的脸：“肖九哥，你为了我，真是什么都愿意？”肖九：“苍天在上！肖九此生此世，爱的只有你一个人！请相信我！”梅子俊美的脸上露出感激的笑容：“你不会倾家荡产的，不会。这两把开门的钥匙，该是我来买。”从袖里取出一张银票，“肖九，这是我预收的六年卖影钱，也是镇里制扇人家上缴给会馆的卖扇红利，共是六百六十六块大洋，你收下吧！”

肖九：“不，不！这张银票，哪里是你的卖影钱，分明是卖身钱！我肖九要是收下你的银票，还是人么？啊？还是人么？”

梅子：“别说了！你再告诉我，这六百六十六块大洋，到底能买几回钥匙？”肖九：“不！你不要知道这些！我已经说过，只要能见到你，我就……”

“告诉我！”梅子打断肖九，“你快告诉我！”

风吹得大门在晃动，门轴发出吱吱嘎嘎的响声。

肖九：“你为什么要知道这些钱能买几回钥匙？”梅子：“因为，我想知道，我和你，还能在这里见几次面！”肖九的眼里涌出泪来，嘴唇剧颤。

梅子：“为什么这么难开口？”

肖九哽声：“梅子，你别逼我了！我实话告诉你吧，这六百六十六块大洋，只够……只够……”

梅子：“快说，只够买几回？”

肖九痛心疾首：“只够买……一回！”

“啊？”梅子大惊，惊的身子摇晃起来。肖九一把抱住梅子，哀求道：“梅子，多怪我说了真话！你忘了吧！忘了吧！”

梅子失神地：“这么说，你我在这藏扇楼里……见了九次面……使去了你……六千……六千大洋？”

肖九捂住梅了的嘴：“梅子，别再说了！我求你了！”

梅子：“卖钥匙的人……是谁？”

肖九惊：“不！我不能说！不能说！说了，你和我，都没命了！”

“你一定要告诉我！”

“其实，我也不知道是谁。每次我给他送银票的时候，这个人都蒙着脸。”

梅子的脸上渐渐露出惨然的笑容，轻声：“你先走吧。”肖九点头。

梅子：“像那天一样，你我……到船上去……”

雷声大作。肖九迟疑着，要抱梅子。

梅子：“快走吧，在河边等我！我有重要的事……告诉你！”

“梅子，你要当心啊！”

“快走吧！”

肖九返身退出门去。挂在门上的大锁落地，长长的铜柄钥匙在地上“哗啷”响了一下。

闪电将钥匙照得青森可怖。

---

风雨猛地吹开白凤音卧房的窗户，发出骇人的大响。

酣睡着的白风音惊醒，坐起。闪电照着她苍白的脸。

她匆匆下了床，将窗户关好，想起了什么，拿起桌上的油灯，打开了门。

---

雨丝斜斜地打在楼道地板上，穿着睡衣的白风音用手护着灯罩里乱晃的火苗，在时明时灭的闪电中向姐姐的房间走去。姐姐房间的灯还亮着，挂在玻璃窗上的帘子被风刮得扬起。风音走近房门，正欲敲门，忽又放下手，走近窗户。她透过窗玻璃往房里看去，吓了一跳——

房内，白风衣靠在床上，手里执着一面镜子，正呆呆地照着自己的一张血淋淋的脸！

凤音骇得叫了一声，手里的油灯砰然落地！

---

雨也在狂泼着古桥堍旁的一座小危楼。

桥上，一把油布伞顶着雨走来，袁小照挑着一盏灯笼，灯笼上四个字：“扇业会馆”。袁小照下了桥，对着危楼亮灯的花格窗喊：“玉指！玉指！你睡了么？”

窗户推开，探出刘玉指一张惨白得吓人的脸——脸上贴满了一片片竹衣！

“小照！”玉指欢声，“我刚才还在骂天哩！”

小照高声道：“秦师父说，让我来见见你。”

刘玉指：“你等着，我这就下来开门！”

---

白凤音进了姐姐的房门，惊恐地向坐在床上的姐姐一步步走去：“姐姐……你……你的脸上……怎么淌血了？”

白风衣放下镜子：“风音，你还不睡，来姐姐房里干什么？”

凤音：“姐姐，你脸上的血……是用指甲划出来的么？”

凤衣：“姐姐脸上有血么？”

凤音：“这红红的……不是血么？”

凤衣抬起手，手里捏着的是一盒胭脂，显然，她脸上的“血”是胭脂所染。

“姐姐，你吓死我了！”凤音扑到床前，一把夺过胭脂盒扔得老远，紧紧抱住了风衣，眼里含起了泪，“姐姐，以后你别这样了，好么？”风衣怔怔的：“姐姐刚才又做噩梦了……梦见姐姐的脸上……在淌血……”

“姐姐别说了！”风音一把捂住了凤衣的嘴。

---

风雨飘摇的流花河上，一条无人摇橹的木船在顺水漂流。

带篷的船舱里，梅子与肖九紧紧地依偎在一起，从两人松开纽扣的衣襟上可以看出刚才在这舱内发生过的事。

梅子拭着肖九头上的水渍：“肖九哥，梅子心里在想，这样的见面……还会有几次……”肖九累极了似的靠在梅子怀里：“梅子，不要说这话，虽说我的扇行已经卖了，可我想过，还是会有办法的。你听说过一个叫魏锦人的大扇商么？”梅子：“听说过，他在上海开着扇行，是年年春天要到玲珑镇来看扇订货的。”

肖九：“魏锦人是我的远房叔叔，要是我开口向他借钱，他一定会答应的。”梅子苦笑：“你哪怕真的借到了钱，不也是很快就会丢在那钥匙上么？肖九哥，听梅子的话，从今天起，你不要再来见我了，用我的那张银票作本钱，把你开在杭州的扇行再赎回来，好么？”

“不，梅子，”肖九的喉节痛苦地螨动着，“我不见到你，比死还难过！”

梅子：“这是为什么啊？难道我梅子与你……真的是前世的一对鸳鸯？”

肖九：“梅子，你还记得那次在会馆举办的‘唱影会’么？”

梅子：“记得，那是我被选为扇面美人的第二天，我与巧姑、玉娟都按行规站到了会馆的高台上，给扇商‘看影’。”

肖九：“对，就是从你走到台上的那一刻起，我就爱上了你。”

梅子用手指轻轻封住肖九的嘴：“肖九哥，你对梅子真情一片，梅子知道，可是，梅子最收受不了的，就是这个爱字。往后，这个字你千万别再出口。”

---

刘玉指家破烂不堪，到处都在漏雨，地上摆满了接水的破盆残碗。小桌边，一把柴刀在利索地破着一截碗粗的青竹。

袁小照放下柴刀，从青竹的腹内小心地扯出了一张竹衣。他将竹衣托起，轻轻夹在一本旧书内。

刘玉指把一只破瓦盆里的水泼到窗外的河里，坐回到小照身边，笑道：“小照，你的手真巧，取出的竹衣一点也不破。”

袁小照：“玉指，你说，用这竹衣贴脸，真的管用？”

刘玉指笑着轻轻撕下贴在脸上的竹衣，从桌上取过油灯，照着自己的脸庞，道：“小照，你看我的脸，白嫩多了么？”

袁小照看着刘玉指白嫩如熟鸡蛋的脸庞，垂下了眼帘。

“小照，你今日怎么了？平日，你可不是这样的。”

“玉指，我问你，你真的想当扇面美人？”

“这话，你问过我一百遍了。要是我不想当扇面美人，我何必花这么多心思，把自己的脸养好？”

“你想当扇面美人，就是为了让我能给你画美人图么？”

刘玉指摇摇头：“不是。我当不上扇面美人，你也会给我画美人图的。”袁小照：“那你为什么这么想当扇面美人呢？”刘玉指：“当扇面美人有什么不好？”

袁小照语塞。

刘玉指：“要是当扇面美人不好，你又为什么要为扇面美人画美人图呢？”“你……”袁小照不知怎么回答刘玉指的诘问，“玉指，我……我真的是为了你好。”

刘玉指的眼里晃起泪影：“为了我好？你可知道……这些年，我好么？”她站了起来，走到屋角，轻轻拉开了挂着的一条千补万纳的布帘。帘内是一张床，床上躺着一个头发苍白、骨消形立的干瘪老太太。老人见帘子开了，伸出干枯如柴的手，痴呆呆地喊：“饭……饭……饭……”

她轻轻放下了破帘，含着泪坐回袁小照身边。

袁小照深深吸了口气，垂下眼睛道：“我知道了，你想当扇面美人，是为了你奶奶……”

刘玉指噙着泪水：“玉指我，从小就是孤儿，是苦命的奶奶将我拉扯成人的，奶奶的恩情，我报得尽么？”她抽泣起来，“如今，奶奶老了，还得了痴呆病，躺在这破楼上，再也动不得身子，若是她老人家没有我……她一天也……活不下去……”

袁小照抹去滴漏在脸上的雨水：“我明白，这些，我都明白。”

“不，你不明白！”刘玉指抬起泪眼，“你要是明白，还会劝我别当扇面美人么？”袁小照：“你想早日得到那六百六十六块大洋的卖影钱，好养你的奶奶，是么？”刘玉指：“你看这小楼，有一张好桌子么？有一张好床么？有一把好椅子么？没有。这些好用的东西，都让我卖了……小照，你替我想想，我玉指……除了卖我自己……还能卖什么啊？”

她伏在小照身上痛哭起来。

---

裸船在河面上不安分地晃动着。肖九又和梅子做了一次，从梅子身上爬起，扭着扣子道：“梅子，你不是有重要的事告诉我么？”

梅子在肖九的嘴上亲了一下，道：“这事，我鼓了几次勇气想告诉你，可我实在……不敢开口。”肖九：“梅子，就是有天大的事，你也说吧，我受得了！”

梅子抓住了肖九的手，往自己的腹上按去。肖九突然紧张起来，不安的看着梅子。梅子双眸涌出泪来：“肖九哥，你现在说一句话还来得及。”

肖九：“你要我说一句什么话？”

梅子：“我要你说，你要是不愿做我肚里孩子的父亲，我就……我就打下胎儿。”

“梅子，你在说什么？”肖九震惊，“你肚里，有我的孩子了？”她一把抱住肖九，淌着泪点头。

肖九怔得说不出话来。

梅子：“告诉我，你要……孩子么？”

肖九呆若木鸡，喃声：“不，不，不可能……这不可能……”

---

看着玉指那张美到了极处的脸，袁小照的眼睛红了：“玉指，我挣钱养你和你奶奶，好么？”

“你养我？养我奶奶？”玉指抬起泪汪汪眼睛，看着小照，轻轻摇了摇头，“是真话么？”

小照狠狠地点头。玉指苦然一笑：“如果是真话，你现在就走。”小照：“为什么？”

刘玉指的脸惨白起来，露出古怪的笑容：“因为，在这幢小楼里，没有一个男人……说过真话！”

袁小照震愕：“莫非……你这儿来过别的男人了？”

刘玉指突然泪水涌出，大声道：“你真笨！我要是……我要是不接男人……我和我奶奶……还能活着么？！”

袁小照大惊，陌生地看着刘玉指：“不，我不相信！不！我不相信！……你不是这样的人，不是，不是！”

刘玉指猛地抱住了小照，放声哭起来：“我不是！我不是！我是在骗你的！我骗你的！……”

袁小照愣愣地听着，脸上渐渐出现了笑容。好一会，他放声大笑起来，可他的眼睛里却是泪水滚滚。

---

袁小照痴笑着，淋在雨中，向石桥上走去。

“小照！”刘玉指追上桥来，“你忘了雨伞了！”她奔到小照跟前，打开了油布伞。

小照像醉了酒似的：“你……再说一遍！刚才，你是在骗我！”

“我是在骗你！”

“发个誓，你！”

“我发誓，我真的是在骗你！”

袁小照的眼睛睁得滚圆，猛地在刘玉指的脸上重重亲了一口，狂呼了一声，疯了似的奔下桥去。

刘玉指泪水夺眶，弯着腰大声喊：“小照哥！我要是当上了扇面美人，我会清清白白做女人的！你听见了么？我会清清白白做女人的——！”她的声音被大雨打得支零破碎……

---

像往日一样，这条上海最繁华的马路依然是车水马龙，行人如织。

一辆黄包车在人缝里奔跑着，车上坐着面无血色的肖九。

黄包车在“魏记扇行”四个鎏金大字的巨匾下停住。

肖九下了车，抬头看看匾额，进了店。

---

这是一家规模不俗的大扇行，擦得一尘不染的玻璃柜里，陈列着各式扇子。正堂的上首板壁挂着一副楹联：“清风出掌握，爽气满胸襟”，横批是“铭心绝品”。

肖九进来，店伙计一眼就认出了他，道：“哟，杭州的肖老板来了！”肖九笑着问：“我叔叔在么？”

店伙计：“魏老板在内房正给洋人打电话，肖老板请宽坐，我这就去沏茶。”肖九：“不忙，不忙！”背着手，在四周板壁上浏览起来，板壁上挂着一只只大镜框，镜框里皆是宋元明清名家的题字绘画扇幅。

内房传出魏锦人打电话的声音：……汉斯先生，您要的南唐后主李煜的题诗团扇插册，我已经给您找到了两幅！……不用不用，本该效劳的，何必客气……对呀，这两幅团扇中，有一幅可是无价之宝呵！就是那把李煜为宫人庆奴题诗的黄罗团扇！……行，扇上的诗我念给您听听……风情渐老见春羞，到处魂销感旧游，多谢长条似相识，强垂烟态拂人头！……哈哈，汉斯先生果然是扇界巨眼，一听诗句就知道是无价真品！……”

肖九侧耳听着，听得一愣一愣的。

门上的珠帘哗啦一阵响，一身华丽西服的魏锦人走了出来。肖九欠身：“叔叔！”

魏锦人看了肖九好一会，猛地笑起来：“今日什么好风，送来贵客了？”

肖九：“惭愧，匆忙而来，未备薄礼，让叔叔见笑了。”

魏锦人：“这是什么话？礼不敬亲嘛！自家人何必来这一套虚礼呢！坐，坐。”

肖九看看擦得锂亮的紫檀太师椅，没敢坐，欠着身说：“叔叔或许已经看出来了，肖九一身素衣，两袖寒风，已是十分落魄的人了。”魏锦人笑：“我说肖九啊，算起辈份来，我比你大，可算起年岁来，你比我大，你我之间，若是再这么见外，就得怪我这小店开得太像庙殿了。——阿东，到隆兴酒楼跑一趟，帮我订一桌五个大洋的银筷子海鲜酒席，今日中午，我要与肖老板好好会会。”

仆人阿东应声出了店门。

魏锦人：“肖九，有什么话，喝酒的时候对我说。你先陪我看几把扇子。这几把扇，都是大洲洋行的洋大班点名要的。”

店伙计捧着一个锦箧过来：“老板，送大洲洋行的团扇，共十二把，都配齐了。”

魏锦人：“配的都是玲珑镇的美人扇么？”

店伙计：“是的，都是玲珑镇的绢丝牙柄扇，扇面绘的是四季美人图。”

魏锦人：“打开。”

店伙计打开锦箧，小心地取出一把把用五彩锦绸裹着的团扇。

魏锦人取过一把扇，对着阳光举起，透光看着。扇上绘的美人是巧姑，题着五个墨字：“巧姑听雪图”。

扇面在魏锦人的眼里仿佛活了：纷纷大雪中，巧姑倚在竹轩的美人靠上，团扇半垂，粉脸斜偎，在听着那落雪的天籁之音……

“好扇！”魏锦人放下扇子，微笑，“看这印章，该是哀小照的佳作。”肖九在探脸看着，也赞不绝口：“真是好扇！好就好在一个‘听’字上，把美人给点活了。”

“你眼力不俗。”魏锦人对着肖九笑了笑，又取过一把团扇，透光而观。

肖九的脸上微微一怔。扇上绘的是秦梅雨，也题着五个墨字：“梅雨撕蕉图”。

肖九怔怔地看着扇，也将这扇面看得活了：绵绵雨丝中，秦梅雨侧坐在凉亭的鼓凳上，撕着一本题了诗句的芭蕉叶……袁小照的声音在说：“梅子，撕蕉就是撕诗，想必这题在蕉叶上的诗句让你生气了……对，脸上要稍有怒容……不不，不是皱眉示怒，而是嘴角含怒！”……

肖九闭上了眼。

“依我看，”魏锦人道，“这把扇，袁小照绘的比上一把更好。你看，他把这位叫秦梅雨的扇面美人绘得不仅柔媚入骨，而且从美人的嘴角点出了一丝儿浅怒薄嗔，真是让人百看不厌，愈看愈觉得这美人儿活出了扇来，就坐在自己的跟前，叫人恨不能与她把酒浇怒哩。对了，肖九，你也是常去玲珑镇的，见过这把扇上的真美人么？”

肖九的脸色变得更苍白了，呐嚅道：“没……没……不不，见过，见过！”

魏锦人似乎查觉到什么，笑起来：“你不会看上她了吧？”

肖九的眼睛突然一红，顺势在魏锦人面前跪了下去，哭了起来：“叔叔救我！”

---

一台英式留声机转动着唱片，小曲声缠绵在酒楼包厢里。

双眼通红的肖九一仰脖，将杯里的酒喝尽，双手苦恼地插进长长的乱发，垂着脸道：“……就这样，她告诉我，她怀上我的孩子了……”

魏锦人一脸正色：“事已至此，你苦恼也没有用了。上海滩有句话，叫做‘不做花间风流鬼，枉为阳间一世人’。看来，你是以身家性命押宝，赌了一回风流局，结果是赌得身无文分，狼狈不堪。——你对我说实话，这个叫秦梅雨的扇面美人，真的如你所说，是人间的尤物？”

肖九：“我敢在叔叔面前说一句虚话么？这绘在扇面上的秦梅雨，在我看来，已是逊色了三分，若是见了她的真人……唉，我真不敢说啊，怕我一说出口，会得罪了三位古人！”

魏锦人：“是么？会得罪哪三位古人？”

肖九：“我若是说秦梅雨长得天香国色，定会得罪了西施、昭君、杨玉环！”“幽默！”魏锦人笑了笑，“你心里痛成这样，还顾得上幽默，不愧是个性情中人。可是，你可知，美人之美，岂在容颜？在我眼里，你刚才说的那三大古代美女，其实并不美。”

肖九：“叔叔的眼界这么高？竟把这三位大美人也不放在眼里？”

魏锦人：“美人之所以美，在于一个字：痴！”

肖九：“痴？”

魏锦人：“情痴的痴！天底下，天生丽质的女子不难求，难求的是既禀承了老天赐予的美貌，又天然浑成了一身痴气，配着那痴痴的眼睛，痴痴的笑容，痴痴的泪水，痴痴的心肠，再添几分痴着的指尖儿，痴着的舌尖儿，痴着的心尖儿，这就算是痴齐的了，合成一个痴字，那就是情痴！”

肖九轻击一掌：“如雷贯耳！一个字就让肖九觉得白活了这一世，白做了这一世人。”“不对，”魏锦人道，“你非但没有白活，反而多活了。实话对你说吧，我也是没少在玲珑镇走动的，在我眼里，去年选出的那三位扇面美人中，只有秦梅雨算得上是人间绝品！我早就看出来了，在她身上，有一股痴劲！”

肖九：“痴劲？”

魏锦人：“对，痴劲！她能为一个所爱之人，痴得天不怕地不怕，痴得能够忘了自己，痴得愿意陪上性命！”

肖九连连击桌：“对对，她就是这样的女子！”

魏锦人：“可正是这样的情痴女子，却是像一只玉镯，只可戴腕，不可落地！要是将这玉镯落到了地上……”

肖九：“会怎么样？”

魏锦人拾起一只白瓷汤勺，往地上一掷，白瓷汤勺“啪”地一声断为两截。肖九看看白瓷汤勺，抬起脸，“叔叔是说，我要是负了秦梅雨，她就会……断情？”

“不是断情，”魏锦人用犀利的目光逼视着肖九，“是断命！”肖九额上淌下汗来。

---

魏锦人开着的小车行驶在上海流光溢彩的马路上。肖九坐在他身边，一脸怔色。

魏锦人：“看过兵法么？”

肖九：“没有。”

魏锦人：“去过戏院子么？”

肖九：“去过。”

魏锦人：“那你一定知道，三十六计中的第一计是什么？”

肖九：“知道，走为上计。”

魏锦人：“我让你把秦梅雨接到上海来，你不以为这是最佳之计么？”肖九：“可是……我把她接到上海，怎么将她安置下来呢？我身无分文，两手握空拳，连自己也养不活……”“这像男人说的话么？”魏锦人打断肖九的话，“我不是在上海么？有我，你还怕什么？”肖九惊喜：“叔叔是说，把秦梅雨送到你这儿来？”魏锦人：“上海这么大，来了再说嘛！你真要是遇到了过不去的深坎，难道我就不会给你搭一块跳板？”

肖九感激涕零：“肖九我……现在要不是在车上，我定会趴在地上给叔叔叩九个响头！”魏锦人笑笑：“把响头留着吧，一个人一辈子要叩多少响头，是天定的，真到了要叩的时候，不叩也不行。”

他重重踩下油门，小车飞也似的往江边冲去。

---

船码头上，小火轮汽笛声声。

手里拿着船票准备上小火轮的肖九眼泪汪汪的看着相送的魏锦人，道：“我回到玲珑镇，要是一切顺利，不出一个礼拜，就会把秦梅雨接到上海来。”

魏锦人从衣袋里掏出一支手枪，默默地放在肖九的手上。肖九一怔：“枪？”

魏锦人一脸严肃：“你以为玲珑镇的秋莲篷是个瞎子么？他麾下的宗祠族丁，可都是他的家兵。真要是他发现你带着他的扇面美人私奔，你还有命么？”

肖九的脸又白了：“这……这我可没有想到。”

“你没想到的事，这支手枪替你想到了。”

“让我……打死秋莲篷？”

魏锦人轻轻一笑：“你打不死秋莲篷，十个你也打不死他。这支枪，打的不是别人，而是你自己。”

“打我自己？”肖九骇绝。

魏锦人：“我的意思是，万一你的事暴露了，你是必死无疑的，惟一能让你自己好好去死的办法，就是自己给自己开一枪！”

肖九托枪的手颤得厉害，怔怔的看着枪发起呆来。

“呜——！”小火轮又拉响了尖厉刺耳的汽笛……

---

会馆内院的天井边上，袁小照坐在小木椅上调着绘画颜料，地上大大小小的盆子里皆是花花绿绿的洗笔水。

他觉得胸口咯着了什么，摸了一下，摸出了师父给他的那一小瓶马血。他久久地看着瓶里紫红的血浆。

他耳边响起刘玉指伤心的声音：“……小照，你看这小楼，有一张好的桌子么？有一张好的床么？有一把好的椅子么？没有。这些好用的东西，都让我卖了……小照，你替我想想，我玉指……除了卖我自己……还能卖什么啊？”

袁小照眼睛酸了起来。

刘玉指撕心裂肺的声音仍在他耳边响着：“……小照哥！我要是当上了扇面美人，我会清清白白做女人的！你听见了么？我会清清白白做女人的——！”

袁小照看着手里的小瓶，抬起手，欲扔，手又垂下了。

此时响起耳边的是秦无心的声音：“马血大毒，只要涂在脸上，三日内红肿不退。”

袁小照打开了瓶盖，将瓶里的马血倒在自己的手背上。紫红积块的马血在手背上像嫩豆腐似的颤晃着。他伸出手指，将马血压碎，涂了起来。马血很快涂干了，他用碗舀了水，将马血冲去，顿时惊愕地发现，手背红肿得又高又亮。

他惊呆了，托着肿手，久久地看着。

---

内院二楼楼道上，秦无心站在楼道的阴影里，默默在看着天井里的徒弟。

他脸上的表情既失望又沉重。

---

秋洗月背着画夹，拎着画箱，从跑马楼的楼梯上走下来。

柳诗脸上贴着竹衣，从房里跑出，俯在楼栏上喊问：“洗月，你去哪？”

秋洗月百无聊赖：“到河边去透透气。”

柳诗：“我和你一起去！”

秋洗月看着妻子吓人的脸，苦笑：“有必要么？你继续你的美容，我继续我的美术，二美俱在，各得其所。”

柳诗用力扯起了脸上的竹衣，狠声：“你走吧！走得远远的！天黑了也不要回来！”

秋洗月：“那好啊，明天天亮的时候，你别忘了给我开门。”

“你！”柳诗气得跺脚。

秋洗月却是故意吹起了口哨，摇摇摆摆地走出了跑马楼。

---

风景如画的流花河边，散发着一阵阵好闻的草香。天空中飘摇着一只美人风筝，孩童们唱的“扇子扇凉风”童谣响在河的对岸。阳光又明又亮，春雨洗涤过的镇子、田野和河流，都明媚得令人感动。

河岸边支着一只画架，秋洗月的油画笔在画布上点动着色彩。他画的是那远处的古塔和近处的石拱桥，还有那只风筝。

他的笔定住了。

画面上，那尖塔、那弯桥相叠在一起，竟然与一副开弓搭箭的“弓箭”酷似！

秋洗月看着呆了。

“为什么不画了？”身后响起了一个女子的声音。

秋洗月回头，笑了笑：“是你啊？”站在身后的是白凤衣。

白凤衣穿着一身白色的束腰短上衣，一条宽大的蓝布裙子，短发上的那只银白色凤凰夹子在阳光一闪一闪的，白净的脸庞上柳眉很细很长，她站在春日的田野里，显得楚楚动人。她看着画，笑道：“怕了？”

“怕了？”秋洗月一怔，“什么意思？”

白凤衣：“你发现自己画的，不是古塔，也不是古桥，而是一副古老的弓箭，所以你怕了。”

“没错。”秋洗月笑笑，“我还以为是我的错觉呢，画着画着，就觉得这画面的景物在变了，竟然变成了一件兵器。我真的不敢相信这是一幅风景画。”

“如果你用蓝颜色把古塔盖住，画上还会是一件兵器么？”

“这不行，我要画的，就是塔，就是桥，——你顺着我的手指看去，”他指着桥与塔的方向，“你看，这自然的造景多么美妙，多么协调！要是这座古桥缺了那座古塔，还会有古桥的气势么？要是那座古塔缺了这座古桥的搭配，还会有古塔的神韵么？”

白凤衣：“这自然造景确实很生动，可是，为什么画到了画上，就不再是桥了，也不再是塔了，而成了一弓一箭，它们相互搭配在一起，竟然是利箭搭在了满弓之上？我真的不明白，这是什么原因。”

秋洗月：“听得出，白小姐也是学过画的。”

白凤衣：“学过画不等于会画画。你看，我连这么一个简单的画理都说不明白，哪像是学过画的呢？”

秋洗月：“你刚才说，要用蓝色将古塔盖住，你不妨一试。”他将画笔递给了白凤衣。

白凤衣也不推辞，道：“那就试试吧，秋少爷莫要见笑。”

她往色盘里挤了点蓝色颜料，用笔蘸了，在画面的“箭”上涂抹了起来。

秋洗月抱着双臂，侧着头，静静地看着。

白凤衣运笔娴熟，不一会，那“箭”就从画面上消失了，甚至连一点痕迹也没有留下。

“不错，”秋洗月笑了起来，“真的不错。”

---

河边碎石滩上积满了连片的古老残瓦，两人在残瓦上走着。秋洗月道：“你把古塔抹去，是想让我明白，画上的东西与现实中的东西，不是一样的。有时候，甚至会发生……怎么说呢？发生冲撞。不过，只要有勇气对画上的东西稍加变动，就又出现了另外一种现象：画面反而更美了。”

白凤衣笑了：“我可没有你想得这么多，我只是在画上胡乱涂了些色彩而已。”

“怎么，家里呆不住，跑到河边来透透气？”

“你呢？不也是出来透气的么？”

两人会心地一笑。

秋洗月：“还会再见面么？”

白凤衣：“不知道。”

秋洗月：“听说，选美会快举行了。”

白凤衣：“是的，快了。”

秋洗月：“想过没有，要是你选上了，会怎么办？”

白凤衣苦笑了一下：“这话，你该问你的伯父。”

“你是说，只有我伯父才能决定被选上的那些女子的命运？一切都听天由命？”

“如果你的伯父是天的话，你说对了。”

“我要是你，我不会听天由命的。”

白凤衣看了看秋洗月：“可你不是我。如果你是一个女人，确切地说，是一个玲垅镇的女人，你就无法逃脱命运的安排。”

秋洗月：“义务，是吗？在玲珑镇做女人，有义务把命运当成一副木框，再用这副木框将自己这块画布牢牢地框起来？”

白凤衣：“如果说，女人是一副画的话，你这个比喻是对的。可是，对于你伯父来说，在他眼里，女人不完全是画，而是一把扇子，一把团扇。”秋洗月站停了，看着头发被野风吹乱的白凤衣：“白小姐，需要我帮你做点什么吗？”白凤衣想了一会，摇了摇头：“如果我没有说错的话，你自己也正需要有人帮你。”

秋洗月怔愣，好一会，他默默地点了点头。

“你看，那是什么？”白凤衣指了下山坡上的灌木丛。

秋洗月回脸看去，吃了一惊。

灌木丛上，挂着一幅幅残破了的美人风筝！

---

镇子廊街狗吠声声，路灯昏暗。空无一人的石板路上，踯躅着秋洗月孤独的身影。

他在茫然地走着。不知从哪间酒楼传来的唱曲声，像贴在秋洗月身上似的，随着他的走动飘荡着：

“扇子儿，自那日与郎相订，只道你会偷情。一片热心，谁知你情性儿飘摇不定，骨格又不多重，到处去卖风情。只怕你随着人的炎凉也，仍旧将奴冷。”

街面人家的门开着，亮着灯，女人们在灯下织着绫绢，机杼声哗哗地响着；男人们和孩子们围桌而坐，在熟练地做着扇子。秋洗月站在门外默默地看着，看够了，又换了一家。

有人在往廊街柱子的五彩长绳上挂素面扇，一把一把地挂上钩子；素扇在夜风里摇动，仿佛一张张宽大的梧桐树叶。

一把素扇被风刮到地上。秋洗月拾起了扇子，转着扇柄看着，往前走去。扇子在他手里像拨浪鼓似的旋转。

唱曲声依然在紧紧跟着他：

“扇子儿，我看你骨格儿清俊，会揩磨、能遮掩，收放随心。摇摇摆摆多风韵，你一面儿对着我，谁知你一面儿又对着人。为你有这个风声也，气得我手脚俱冰冷。”

秋洗月看着手里的扇子，笑笑，自语：“其实，没有画上画的扇子就很美……就已经是一件艺术品了……”他想起了什么，把扇子插在临街人家排门板的缝隙间，大步朝桥上奔去。

画夹扑打着他的后背。

---

扇业会馆大门外，秋洗月拍着门。

打开的是侧门，两个族丁挑着灯笼走出来。

“喂！我要去内院！”他对着族丁喊。

族丁认出了他，欠了欠身：“是秋少爷！这么晚了，您去内院见谁哪？”秋洗月：“见袁小照、袁画师。”族丁：“见袁画师有急事么？”秋洗月：“你是在盘问我？”族丁：“不问明白，是不能开锁的。这是族规。”秋洗月：“又是族规！好吧，你们看，这是什么！”他从衣袋里找出那张皱巴巴的族长手谕，递给族丁。

族丁挑高灯笼照看了一会，道：“秋少爷请！”

秋洗月随族丁走在又深又黑的长廊。

猛然间，从内门深处传出一声女人长长的尖叫：“啊——！”

秋洗月吃了一惊，问：“谁在叫？”

族丁道：“回少爷话，叫的是八哥。”

“八哥？”秋洗月愕然，“八哥的叫声怎么像女人尖叫一样？”