# 第十九章

流花河边，白凤音和秋洗月走着。

“犯得着跟孩子们生气么？”白凤音道，“他们还是孩子。”

秋洗月：“我不是生孩子们的气，我是生我自己的气。”

白凤音：“为什么生自己的气？”

秋洗月：“我气我自己太无能，根本无法改变这一切！”

白凤音：“别生自己的气了，当心气出病来。说起鱼，我昨天晚上还真梦见了鱼。”

“不会是梦见了祠堂里那老青鱼老红鱼吧？”

“我梦见的，正是祠堂里的鱼。”

“你梦见的，不是鱼，是图腾，玲珑镇的图腾。我真纳闷，玲珑镇的大姓为什么姓秋而不是姓鱼。”

“你别取笑我了，我在梦里是在思考一个问题。”

“梦里思考的问题，永远不会有答案。”

“不对，我已经有答案了。”

“是么？”秋洗月看了看身边的白凤音，“你在梦里思考的是什么问题？”

白凤音：“在梦里，我突然对祠堂里的老鱼发生了怀疑，我就问老鱼：你们真的会看美人吗？”

秋洗月：“鱼怎么回答？”白凤音：“老鱼说：会！要是不会，怎么会嘬影啊？怎么会沉下池底去啊？”秋洗月：“这就是你的梦中思考？”白凤音：“我还没说完哩！我对老鱼说：我不信你们真会看美人！你们把这真正的秘密告诉我！”“鱼又怎么对你说的？”

“我看见那些鱼都狡猾地笑了起来，悄悄地告诉我：我们长着人的眼睛哩！”

“完了？”

“完了！”

秋洗月苦笑：“这就是你找到的答案？”

白凤音：“是啊！祠堂的鱼长着人的眼睛，所以才会看人间的美人。事情就这么简单！”

“今后有一天，如果我把这个秘密真的弄清楚了，也会告诉你的。我相信，这里面肯定有秘密，有天大的秘密！”

“记住，你可千万别去动鱼的脑筋！要是你把肚里的怒火化作了毒药，将鱼毒死了，那么，你也死定了！”

秋洗月哼声一笑：“难说。总有一天，这些鱼会被人毒死的，我有预感！”

---

一桶清水倾入大铜缸，缸里的老青鱼拍打着大尾巴。鱼爷在给大铜缸换着水。秋莲篷咳了一声，走了过来。

鱼爷默默地看着他。秋莲篷把钥匙还给了鱼爷。

鱼爷：“你没有用上这把钥匙。”

秋莲篷：“你怎么知道我没用它？”

鱼爷：“如果你用上了这把钥匙，上面就该有你的血。”

秋莲篷的脸抽动了一下，走出了祠堂。鱼爷目送着，目光里充满了诡异的邪气。

---

三更时分，鱼爷被族丁领进了秋莲篷的内房。

“族长叫我？”鱼爷一身酒气。秋莲篷坐在榻前，半张脸埋在黑暗中：“坐。”鱼爷：“我坐下就想躺下，还是站着吧。”

秋莲篷：“这些天，你给鱼缸换水换得很勤。”

鱼爷：“今年雨水足，河里的桃花汛水刚过去，黄梅汛水眼看着又要到了，要是不天天换水，鱼要长虱子。”

“鱼爷，这些天，我没睡过一个好觉啊，一合上眼睛，不是梦见这儿有火，就是梦见那儿有水，不是梦见这儿死了鱼，就是梦见那儿烧了扇，唉，没睡上过一个踏实觉哇。我找你来，就是想让你帮我看看气色，到底是哪儿见黑了。”

鱼爷：“请老爷闭一会儿眼睛。”

秋莲篷双手拄着龙头拐，将眼睛微微闭上。鱼爷走近烟榻，打量着秋莲篷的脸，又托起秋莲篷的两只手，看了看掌心和指甲，退后一步，欠着身道：“老爷着的是内火。”

“内火？”秋莲篷睁开眼，皱起花白的长眉，“什么意思？”

鱼爷：“老爷的脸面发红，可血气却在皮下；老爷的掌心发紫，可血气却在肉内；老爷指甲发青，可血气却在甲底，这说明，老爷的血气是主内的。内火如炽，却是宅门重锁，烟火怎能逼得出去？”

秋莲篷：“内火从何而生？”

鱼爷：“从老爷腹内而生。”

“腹内？”秋莲篷一愣，“莫非，真要出事的话，就出在老夫自己心腹之内？”

鱼爷：“人腹之外，是九曲江河；人腹之内，是九曲肚肠。说起来，都是九盘九曲的，这就要看老爷重的是外，还是内了。”

秋莲篷：“这又是什么意思？”

鱼爷：“老爷要是想败了那内火，就得盘一盘腹内的九曲之肠。”

秋莲篷想着鱼爷的话。他的耳边，那从木门里发出的苍老的声音在一声声回响着：“死！死！死！……”

“嘿嘿嘿嘿……”秋莲篷笑了起来，“看来，要治心腹之病，就得置之死地而后生了！嘿嘿嘿嘿……”

“嘿嘿嘿嘿……”鱼爷也笑了起来。

---

祠堂正堂里，四大盆炭火烧得通红。太师椅八字排开，正中的椅上铺着一张兽皮。侧门打开，族老们簇拥着秋莲篷走了出来，一一在椅上坐下。

两个族丁抬着一张长条供案，放在正堂中央。

又有两个族丁抱来一黑一白两只瓷缸，在供桌左右两头放下，随后又捧着一叠碗，在黑缸和白缸前各放下了六只。

秋三爷出列，他走到供案前，对着坐在兽皮上的秋莲篷作了一揖，道：“按族堂众老的吩咐，已将三位扇面美人和两位画师一位管院叫来了！”

秋莲篷：“请他们进来！”

门打开，白凤衣、刘玉指、柳诗、秦无心、袁小照、蝶姐一个接一个走到了堂上，门轰然一声关上。

秋莲篷一个个扫视着站在面前的人。许久，他重咳一声，威严地道：“今晚把你们请到祠堂来，一不是褒奖，二不是惩罚，只是要验一验你们的心！”

一片沉寂，炭盆里的黑炭在爆着火。

秋莲篷：“你们不要怕，只要你们没有做过对不起我秋莲篷的事，没有做过对不起玲珑镇父老的事，也没有做过对不起天地神灵的事，就不用怕！——上水！”

鱼爷拎着一桶清水走了出来，往那一黑一白两口瓷缸里各倒了半缸水，退下。

秋莲篷：“放入砒霜——！”

秋三爷走了出来，手里拿着一个纸包，走到黑缸前，打开纸包，将白色的砒霜倒了下去，取过一个竹棍，在黑缸里搅了起来，搅毕，放下竹棍，退到一边。

秋莲篷：“验砒霜——！”

一族丁牵了一条狗，走到了堂上。鱼爷上来，取过一只碗，往黑缸里舀了半碗砒霜水，放在狗面前。

狗吐出舌头舐起了水。很快，狗尖声叫了起来，口吐白沫，倒在地上抽搐不止。

白凤衣闭上了眼睛。

刘玉指惊得捂住了嘴。

柳诗泛着恶心，差点吐出来。

秦无心、袁小照、蝶姐僵直起站着，竭力控制着脸不改色。

秋莲篷大声道：“把死狗拖下去！”

族丁拖下了死狗。

秋莲篷：“我已经说过，请你们来，是要验你们的心。如果各位如我刚才所说，没有做过亏心之事，今后也不会做亏心之事，那么，你们就喝下我的一碗砒霜水；要是你们做过亏心事了，或者难保今后不会不做亏心事，那么，你们就喝一碗没有砒霜的水。我之所以要放着这一黑一白两种水，是想亲眼看看，我信任着的人，到底是不是值得我信任——舀水！”

鱼爷上来，将每只碗里都舀上了水。黑缸前，六碗砒霜水；白缸前，六碗清水。

秋莲篷：“验心开始——！”

众族老、秋三爷、秋莲篷逼视着面前的六个人。堂上响着火炭的爆裂声。

排在第一个的白凤衣走了出来，走到供桌前头，看了看两只缸，把手伸向了黑缸下的水碗。她捧起了碗，碗里，浑浊的水在盘旋着。

秋莲篷的眼睛睁大了。

白凤衣俯下脸，大口喝起了水。

秋莲篷的眼睛在放光。

碗落地，摔得粉碎，白凤衣软倒在地，嘴角淌出血来。两个族丁上来，抬起白凤衣进了另间黑屋子。

众族老和秋莲篷把目光盯在了刘玉指身上。

刘玉指颤颤地走了出来，端起黑缸边的碗，狠狠心，大口喝下。一旁的袁小照在看着玉指，脸上淌下汗来，闭紧了眼睛，竭力不让自己喊出声来。

刘玉指倒下了，手里的碗也摔得粉碎。

泪水从袁小照的眼里涌出。

族丁将刘玉指也抬进了黑屋子。

秋莲篷和族老们的目光集中到了柳诗身上。柳诗看着供案上的碗，一步步后退着，口里道：“不！我不喝！我不喝！”

秋莲篷的眼睛里闪起冰冷的凶光。秋三爷站在一边，眼神也慌乱起来。

柳诗转身朝大门跑去。族丁冲上，紧紧地挟住了她。

“放开她！”秋莲篷一声暴喝，族丁松开手，抱臂守住了大门。秋莲篷：“这么说，你做过对不起本族长的事了？”

柳诗看着满堂的人，突然笑了起来：“你们真以为我怕了？不！我不怕！我喝！我喝给你们看看！喝给你们看看！”她突然疯了似的冲到供案前，抓起黑缸前的一碗砒霜水，一口气喝干。

她抬起脸，手一松，碗落地。一缕鲜血爬出她的嘴角，她倒下了。族丁上来，把她抬进黑屋子。

秦无心声音平静地看了看身边还站着的两个人，道：“小照，蝶姐，我们三人一块喝吧。喝哪碗水，你们自己定。”他走到了供案前，捧起了砒霜水。

袁小照和蝶姐也走到案前，也捧起了砒霜水。

三人一起喝干了碗，三人一起倒了下去。

一个族丁进来，在秋莲篷耳边道：“秋少爷已经传到了！”

秋莲篷：“让他进来！”

---

站在正堂的秋洗月很快就明白了自己将要面临的选择。

黑缸前摆着了两碗砒霜水，白缸前也摆着两碗清水。生与死近在咫尺。秋洗月走近供案，默默地看着伯父。

秋莲篷：“秋洗月，我刚才说的，你都听明白了？”

秋洗月看了看脚下的一地碎碗：“听明白了。”

“明白就好。——秋三爷！”

秋三爷身子一震：“在！”

秋莲篷：“已经死了六个了，加上一条狗，有七条命让这黑缸里的砒霜夺走了。你都看见了的，是么？”

秋三爷头上滴下汗来：“是的，都看在眼里了。”

秋莲篷：“你和秋洗月，说起来，该是我秋莲篷最亲近的人了，一个是祠堂的总管家，一个是我的亲侄子，你们俩，本该是我左右之臂的。可是，我不放心。我觉着，你们都没有和我秋莲篷一条心！秋洗月就不用说了，我至今还没让他回到我的身边来；你秋三爷呢？管着玲珑镇的那么大的账本，一进一出，都是几十万把扇子，你用心了么？难说！我算是已经想明白了，宁留美玉一块，不留烂瓦千窑！你们俩，真要是对我忠心不二，就喝了我的砒霜，死了之后，我会厚葬于你们；若是你们不想对我忠心不二，你们就喝下那碗清水，好好活下去，等着看我的这把老骨头是怎么散架的，是怎么朽烂了的，是怎么被风刮得无影无踪的！——开始吧！”

秋三爷的身子筛起糠来：“族长……我三爷可是对您忠心耿耿啊！您得留着我跟您当差跑腿啊！您就是把我当成跑马楼的金牙，我也是条好狗啊！族长，您就留我在您身边吧！族长，我给您跪下了……”“不要跪！”秋莲篷一声喝，“刚才，狗也验过了！你就是立马变成了一条狗，也得验！”

秋三爷哭了起来。

“三爷，”秋洗月一脸平静，“哭什么？你要是做了对不起族长的事，就喝清水吧，这样就死不了了，还好继续做对不起族长的事呀！”

“你！”秋三爷的眼珠瞪得滚圆，大声道，“你先喝！我要看着你死在我前头！”

秋洗月冷声一笑：“我要死干什么？我承认我做过对不起族长的事，我就不必喝砒霜水了。”

秋洗月走到白缸前，取过一碗清水，一口气喝干。他抹了抹嘴，退到一边，道：“三爷，该你了！”

秋三爷的两条腿打起了哆嗦，向供案前挪去。

众族老和秋莲篷冷冷地看着。秋洗月也冷冷地看着。秋三爷的眼睛在两只缸上左右移动不定，手颤着，伸向了白缸下的清水碗。秋莲篷的眼睛眯了起来。

秋三爷突然疯了似的一把抓过清水碗，仰着皱脖子，将碗里的水饮了个底朝天。

“哈哈哈哈！”秋莲篷站了起来，大笑。

秋三爷怔怔地站着，也跟着笑了起来。

“住口！”秋莲篷的脸沉下了，怒声，“秋三爷！你活得自在啊！好！很好！俗话说，刀不见血，难辨忠奸！可老夫只用了一碗水，就把忠奸给辨明了！——众位族老！”

众族老齐声：“在！”

秋莲篷：“本族长革去秋三爷总管家之职，各位有什么说法么？”

众族老齐声：“革得好！”

秋三爷瘫倒在地，哭喊起来：“族长！你宽恩吧！我秋三爷没做对不起您的事啊！我只是怕死，才喝了清水的啊！”

“怕死？”秋莲篷冷笑，“在本族长眼里，一个忠字比个死字重得多！三日之内，把你掌管的账册整理装箱，抬到祠堂来！明白了么？”

秋三爷突然笑了起来：“嘿嘿嘿嘿……族长啊族长！你这一碗水，虽说验出了忠奸，可是，你的这碗水，也让玲珑镇的扇面美人完了！让玲珑镇的画师完了！玲珑镇的扇子，完了！都他妈完了！”

“哈哈哈哈！”秋莲篷又一阵大笑，“好吧，我让你看看，我的扇面美人到底完了没有！我的画师到底完了没有！——把他们扶出来！”

黑屋的门打开了，族丁把白凤衣、刘玉指、柳诗、秦无心、袁小照、蝶姐一个个从屋里扶出。

“他们……没死？”秋三爷失声。

族丁把七八只放过血的白鸭子扔到了秋三爷的面前。

秋莲篷：“没想到吧？白鸭子的血能解砒霜？”

秋三爷头晃了晃，眼珠一白，晕了过去。

“柳诗！”秋洗月喊道。

柳诗也看见了秋洗月，喊：“洗月！”

秋洗月向柳诗跑去。“拉住他！”秋莲篷大喝，“把他赶出祠堂！”

族丁将秋洗月抓住，推出祠堂大门。秋洗月挣扎着回头大喊：

“柳诗！柳诗！柳诗——！”

祠堂的门重重地关上了。

---

廊街上，族丁护着这三顶轿子快步往会馆走去。

丢魂落魄的秋洗月靠在巷口的墙上，默默地看着。

轿夫的脚步在石板上走得飞快。

轿子里，白凤衣昏昏沉沉地靠在轿里，身子软得像水一样。她无力地用手指挑开窗帘一角，往后看去。

昏黄的巷灯下，秋洗月的身影显得单薄而瘦长。

---

秋莲篷内房。桌上，摆着几样大荤大油的菜肴，秋莲篷连连下着牙筷。账房站在旁，小心地道：“老爷好胃口。”

秋莲篷笑道：“吃饭多久没这么香了。心病一除，好气色就上来了。说来呀，老夫我是直到现在才明白，玲珑镇出了那么多事，根子就在那个狗日的秋三爷身上！平时，嘴上说得多好听，一口一包大花，可心底里呢，跟老夫我不是一条心！再这么下去，本族长就当上他的傀儡了！你说，这险不险？”

账房：“他秋三爷是废了，可他手上的活，可是重活，老爷得用上个人才好！”秋莲篷放下牙筷，在房里踱了一会，道：“你别说，秋洗月这个人，虽说与我不同心，可他却也算是一条好汉，在祠堂里，喝的就是清水，明摆着告诉我，他不服我！这脾性，有点像我。”

账房：“老爷的意思是，孺子尚可教诲？”秋莲篷：“浪子回头日，金银满柜时。只要他能浪子回头，我还是要器重于他的。我年轻的时候，不也仗着年少气盛，把什么都不放在眼里么？可经历的事多了，就沉下气来了。”账房：“要是少爷真能浪子回头，让少爷担当秋三爷的活，可是最合适不过了。”

秋莲篷：“是啊，如今他在小学堂教书，屈才了。这样吧，改天我亲自去学堂走一趟，与他好好交交心，把他给请回来。”

仆人捧着一只大鱼盘进来，一条大嘴宽鳍的鳜鱼在盘里冒着香气。“好鱼！”秋莲篷道，“快放下，让老夫尝尝这火腿蒸鳜鱼！”

---

秋三爷的堂房里一片狼藉。

几个家丁帮着秋三爷在把大捆大捆的账册搬进箱子里，两个账房在紧张地打着账，算盘打得噼叭响。

“差了多少？”秋三爷拭汗问。

账房：“核了三年的账，卖扇的数额与收进的钱款，差了二万五千块大洋。”秋三爷的脸黄了：“有这么多？”账房指着满满一桌账册：“要是全盘上一遍，缺的怕不在十万块大洋以上。”

秋三爷掸手：“别瞎说！盘完了，把准数告诉我，我三爷也好仔细想想，这些钱到底弄哪去了！”他想起了什么，对站在门外的仆人喊：“你过来！”

仆人进了房。

秋三爷低声：“去会馆走一趟，告诉蝶姐，今晚上，让她把我要的东西给我送来！”

仆人匆匆退出了屋子。秋三爷喊道：“慢！顺便再带句话给她，夜里多留神点蜡烛。”

仆人不明白：“让她多留神点蜡烛？”

秋三爷：“别多问，你一说她就明白了！”

见着仆人走了，秋三爷暗自“哼”了声，回里屋往烟榻一倒，架着腿道：“秋莲篷哇秋莲篷，跟我秋三爷玩上了！好哇，那就玩吧！我就不信玩不过你这把老骨头渣子！呸！——拿老子的烟枪来！”

---

一把雨伞上响着雨点。小学校的大门外，从流花河传来的流水声浑重了许多。白凤音一手打着伞，一手打着手电筒，向秋洗月的房间走去。

窗户纸上亮着灯。她推开了门，喊：“秋先生！”

房里没人。

她退出门来，对着周围的黑暗喊：“秋先生！秋先生！”

无人应声，惟有那只黑猫站在空场的雨中静静地看着她。

---

此时的秋洗月在秋三爷宅子外守着。他裹着风衣，打着伞，站在墙角的暗影里，盯望着宅门。

他掏出怀表看了看，表上指针指在凌晨一时，打了个哈欠，拉起了风衣的领子。

一顶轿子朝秋三爷的宅子快步走来。秋洗月收起伞，贴靠在墙上看着。轿子上盖着油布，径自往宅门抬去。

轿夫刚上台阶，门就开了半扇，轿子抬了进去，门复又关上。秋洗月的牙关紧了紧，打开了伞，等了起来。

---

会馆内院。白凤衣的房门开了一道缝，白凤衣走了出来。

她穿的是一身戏装，向楼梯走去。她已下了决定，要见见蝶姐。她抬手轻轻敲起了蝶姐的房门。

门又是不推自开了。

房里，灯倏然亮起，一身戏装的蝶姐从从容容地坐在床上！

显然，她知道白凤衣会来见她！

白凤衣向蝶姐走去。

蝶姐的目光迎着白凤衣。

“关上门。”蝶姐突然道。

白凤衣吓了一跳：“你……你能说话？”

“关上门。”蝶姐重复了一遍。白凤衣急忙回身，把门关上。

蝶姐：“坐到我身边来。”白凤衣咬着嘴唇，目光慌乱，在床沿上坐下。

蝶姐：“我穿这一身戏装，好看么？”白凤衣点头：“好看。”

蝶姐：“你也很好看。”白凤衣：“蝶姐，你不是哑巴么？你怎么会说话了？”蝶姐的脸上没有表情：“我让你来见我，就是要告诉你，我会说话。”

凤衣：“是么？那你为什么不告诉柳诗？”

蝶姐：“柳诗已经不是活人了。”

“你说什么？”白凤衣一惊，“柳诗不是活人了？”蝶姐摇摇头：“不是活人了。她在我眼里，已经是个死人。”白凤衣：“你是说，她在吸白面，就等于是个……死人了？”

“不，会吸白面还算不上是死人，会吸血才算是死人。”

“吸血？”白凤衣更是一惊，“柳诗吸血？”

“她吸的血，不是人血，是畜生血。”

白凤衣眼睛里布满了恐惧：“我不明白，真的不明白！”

蝶姐：“知道她现在在哪里么？”

白凤衣：“半个时辰前，我听见那扇门响了一下，我想，一定是柳诗从藏扇楼里出去了。”

蝶姐：“是的，她出去了。此时，她该在秋三爷的床上。”

“什么？”白凤衣惊得站了起来，“她在秋三爷的床上？不，这怎么可能？这怎么可能？”蝶姐轻轻一笑：“在玲珑镇，什么事都有可能。就像我一样，人人都知道我是哑巴，可我这个哑巴却会开口说话。”

白凤衣：“就是打死我，我也不相信柳诗会和秋三爷……”

蝶姐：“你怎么不想想，要是柳诗不以自己的身子换回秋三爷的白面，她活得了么？”

白凤衣：“听你这么说，柳诗是没有办法才这样做的？”

蝶姐：“不，这一切，都是我按着秋三爷的指令逼她去做的。”

白凤衣：“我知道，要不是你，柳诗不会这样。”

蝶姐：“可你并不知道，要不是柳诗，我不会见你！”

白凤衣惊得再也说不出话来。

蝶姐紧紧抱住了她，解起了她的百扣衣……

---

秋三爷宅门外。

雨越下越大，秋洗月的伞上雨水急淌。

他的眼睛死死地盯着关闭的大门。

---

蝶姐房里。白凤衣云鬃散乱地从床上爬起来，慌乱着扣着百扣衣：“这么说……是柳诗让你找我的？”

蝶姐的脸上淌着汗，嘴唇红得怕人：“是的，她对我说，在这个院子里，最后惟一能活下来的女人，只有你。”

窗外划亮闪电，雷声传来。

白凤衣：“不！还有刘玉指，还有柳诗，还有你！你们都会活！”蝶姐苦笑摇了摇头。

“我相信柳诗的话是对的，”她道，“最后能活的女人，是你白凤衣。”

白凤衣颤声：“为什么我能活？”

“因为，你比楼里的任何女人都明白，什么是女人。”

“我明白什么是女人？”

“正因为你明白什么是女人，所以你才会想着求助于男人。”

白凤衣：“难道，柳诗没有想求助于男人么？她的丈夫秋洗月就在院子外头，一定是在想办法救她！”

“错了，秋洗月救不了柳诗。对于这，柳诗比谁都明白。”

“秋洗月为什么救不了柳诗？”

“我刚才已经说过了，柳诗已经不是个活人！她已经是一条虫子，一条寄生在秋三爷身上以吸血为生的虫子。”

白凤衣抱住了自己的脸，连连摇头。好一会，她抬起失血的脸：“柳诗知道她自己已经无法回到秋洗月身边，所以也就……自暴自弃了？”

蝶姐：“你很聪明，比我想象的聪明。现在你可以问我了，我为什么又会开口说话。”

---

秋洗月在墙角处走动着，咬着自己的指甲。

大门响了一下。他急忙闪到暗处。门开了一道缝，几个七老八十的账房先生夹着算盘走了出来。

门重又关上了。

秋洗月长长吸了口气，看起了怀表。夜空中，雷声隆隆。

---

蝶姐穿上了自己的戏衣，又变得像个准备上台演戏的花旦了。

她道：“我刚才问你，我穿了这身戏服好看不好看，你说好看，可是，我要是把戏服翻过来，你就不会这么说了。”

她解开了两颗褡襻，露出戏服的夹里。

一大片干硬的血迹！白凤衣失声：“是血？”

蝶姐：“是我十年前流的血。那时候，我还是个戏子，是个唱红过半个中国的戏子。可我的噩运也就这么开始了，起因就在玲珑镇！”

白凤衣：“起因就在玲珑镇？”

蝶姐：“当时，我在玲珑镇演《桃花扇》，把小镇给轰动了，演完后，我收到了祠堂送来的三十六把最名贵的美人团扇。我带着团扇去了上海，没想到，也是玲珑镇的人，竟在我的茶壶里放了哑药，我在上海登台只唱出了一句，嗓子就哑了！从此以后，我再也唱不成戏了。”

白凤衣：“哑药真的是玲珑镇的人放的么？”

蝶姐：“我从不用别人的壶喝茶，我只喝自己的茶壶。在玲珑镇演完戏下台的时候，我喝了茶，就觉得茶味不对，没敢再喝完，第二天到了上海，嗓子就全哑了。”

白凤衣：“玲珑镇里，谁会毒哑你的嗓子呢？”

蝶姐：“当时我也是这么想的。我不明白，玲珑镇的人，一面用美人团扇捧我的场子，一面又用哑药毒哑我的嗓子，这到底是为了什么！因为再也演不了戏，我绝望了，就穿着这身戏服，用一把剪刀捅进了自己的肚子……可我没有死成……”

白凤衣：“后来，你的嗓子治好了，是么？”

蝶姐：“是的，是一个洋人医生为我治好了嗓子。可是，我已经过了青春年华，我无法再演戏了……”

白凤衣：“如果我没有想错，从此以后，你就仍然装成哑巴，来到了玲珑镇，要找出你百思不解的原因？”

蝶姐：“是的，我要是弄不清这里面的原因，我会死不瞑目的。”

白凤衣：“你直到今天也仍然没有找到原因，所以你直到今天也没有离开玲珑镇，我说的，对么？”

蝶姐：“你只说对了一半。我确实没有找到原因，也许，我永远都不可能再知道，玲珑镇的人为什么要这样对待一个无辜的女子！我到了玲珑镇，留了下来，而且还当上了扇面美人的教员，可你不会知道，我留下来，已经不是想要继续寻找答案了，而是为了两个字。”

白凤衣：“为了两个字？”

蝶姐：“报仇！”

“报仇？”白凤衣惊声。

蝶姐眼里闪起火光：“对！报仇！为我自己报仇！”

白凤衣惊得退后三步，她现在才明白，蝶姐之所以活在玲珑镇，就是为了要搞垮玲珑镇的扇子！因为她知道，只有搞垮了玲珑镇的扇子，才能达到报仇的目的，而要搞垮玲珑镇的扇子，就必须一个个废掉玲珑镇的扇面美人！

蝶姐似乎看透了白凤衣在想什么，脸上露出骇人的笑容：“白凤衣，你终于知道我的秘密了！”

白凤衣的嘴唇颤抖起来：“这么说，巧姑是你逼得她跳河的？梅子是你给她提供方便使她怀上胎儿的？”

“对，都是我干的。”

“那得了肺痨的玉娟，也是你……”

“对，也是我让她得了肺痨的！我在夜里用肺痨病人的手巾给她盖在脸上，只盖了一回，她就染上病了！”

雷声在窗外重重地炸响。

“你！你不是人！”白凤衣淌起了泪，大声喊道。

蝶姐笑了起来：“你还没有问完！”

“不！我还用再问么！”白凤衣悲声道，“柳诗是你害的，你现在又要来害我，接下来就要害刘玉指！”

蝶姐笑着摇了摇头：“你又错了！如果我还想再继续这一切的话，今天晚上，我会对你说这么多么？”

白凤衣站了起来，向门口退去：“不要再说了！不要再说了！”

她猛地拉开门，逃了出去。

---

秋三爷宅门响了一声，那顶轿子抬了出来。

秋洗月扔下雨伞，向大门走去。

轿子匆匆下了台阶。

“停住！”秋洗月大声喊道。

轿夫停住。

“轿里是谁？”秋洗月喝问。

轿夫不说话。

秋洗月冲到轿帘前，伸手去撩轿帘。

他的手被轿夫一把抓住，轿夫厉声问：“你是谁？”秋洗月重声：“你们连秋家大少爷也不认得了！放开手！”轿夫犹豫了一会，把手松开。

秋洗月猛地掀起轿帘，喊：“柳诗！”

轿里坐着的是个白发苍苍的老妇人！

秋洗月惊呆了！

---

秋三爷家后门悄悄地打开了，一顶小轿抬了出来。

门里，秋三爷沉声吩咐轿夫：“记住，别走流花桥，从老塔绕过去，明白么？”

轿夫回答：“明白！”

秋三爷打起轿帘看了下，柳诗坐在轿椅上，正在拼命地吸着白面，神志迷乱，脸上挂着痴呆的疯笑。秋三爷急忙掸手：“快抬走！快抬走！”

轿夫抬着轿子快步消失在巷子的黑暗中。

---

秋洗月淋在雨里，丢魂落魄地慢慢走上流花桥去。桥柱挂着一盏汽灯，投下一团黄黄的光。雨水在光滑的石阶上淌着，秋洗月的皮鞋里全是水。

他抬起脸，看见一条白白的人影站在桥心。

是白凤音默默地站在桥心，她也淋在雨中。

“见到她了么？”她的声音很轻。

秋洗月摇了摇头。

白凤音：“可是我见到了。”

秋洗月一怔：“你见到了？她在哪？”

白凤音：“有一顶轿子从秋三爷家的后门抬了出来。”

“后门？”

“抬出之后，没有走这座流花桥，而是走老塔了。”

“老塔？”秋洗月道，猛地回身，向桥下奔去。

白凤音的脸上淌着雨水，伤心地看着秋洗月远去。

---

巷子里，秋洗月在青石板路面上狂奔。

他从巷子里奔出，上了一项平板石桥，站在桥上朝老塔方向望了望，抹去脸上的雨水，又狂奔起来。

他出了镇子，在镇外的河堤上停了下来，弯着腰，支着膝盖大口喘息。老塔前，一团灯笼的火光在急晃着。

他又往前奔去。

---

塔前，轿子匆匆抬来，向塔边的石桥拐去。

桥上，站着秋洗月。闪电中，秋洗月一步步向桥下走来。轿子停住了。秋洗月脸色如铁，走到轿子前，用力推开轿夫，掀起轿帘。

轿内坐着柳诗！

两双眼睛在闪电和雷声中对视！

柳诗的大眼睛里晃动起泪水：“洗……月？”

秋洗月慢慢向轿内伸出手。

柳诗的手向背后藏去。秋洗月一把抓住她的一只手，低声：“松开手指！”柳诗的泪水晃着，将手指松开。

手上是一个纸包！

秋洗月取过纸包，拆开，一团白面！他的脸上痛楚地颤动起来，把手伸向雨中。

他的手猛地被柳诗抓住了。

柳诗大声哭了起来，喊：“还给我！还给我！还给我啊！”

秋洗月的手僵硬地拗着，雨水打着白面。柳诗在轿里跪下了，拼命地夺着白面，嘶声哭喊：“洗月！还给我吧！还给我！为了这包白面，那老头子……”

秋洗月大声吼：“说！那老头子对你怎么了？”

柳诗狂摇着头：“别问了！我求求你，别问了！把白面还我！把白面还我！……”

秋洗月眼睛通红通红：“我带着你，离开这里！”

柳诗泪水汹涌：“不！我已经不是你的妻子了！不是了啊！你把白面留下，快离开吧！玲珑镇不属于你！你快离开这里吧！”

秋洗月：“你知道，这些日子我是怎么过来的么？”柳诗：“洗月你别说了！过去的都过去了！从今以后，你要忘了我，一定要忘了我！忘了我是你的妻子，忘了我们是一同漂洋过海的夫妻！你快答应我，快答应我！”

秋洗月咆哮：“你闭嘴！是我把你带到玲珑镇来的，我就得把你从玲珑镇带出去！你下来，我带你走！我带你走——！”

“洗月！当心！当……”柳诗突然狂喊。

举着棍子的轿夫对着秋洗月的头重重地打了一棍，洗月身子一挺，手松开了，倒在了轿前。

柳诗扑到秋洗月身上，哭着摇着，喊：“洗月！洗月！洗月！！”白面在泥水里像一条细细的白蛇淌走了……

---

阳光细细的，从门缝里射进小屋。秋洗月头上扎着绷带躺在床上，白凤音在喂他吃药。

白凤音：“郎中说了，还好打的是一棍，要是两棍，你就没命了。头还痛么？”秋洗月的眼圈青紫，眼睛红肿，目光怔怔地看着一个像线一般细的阳光，喃声：“她……还在轿里么？”

“你被打昏后，柳诗就被抬到会馆去了。”

“告诉她……我要见她……”

白凤音的眼睛红了，扭过脸去：“秋先生，你说要见她，已经说了两天了……可你是知道的，你已经不可能再见到她了……”

“不可能了么？”

“除非会馆的围墙塌了，你才能见到她。”

“围墙会塌么？”

“不会，会馆的围墙比城墙还牢！”

“那就没有一点办法了？”

“秋先生，现在不是说这件事的时候，等你养好了伤，找到魏先生，再商量着该怎么办。”

“魏先生？”秋洗月怔怔地想着，“魏先生？快！快请他来见我，快请他来！”白凤音：“魏先生回上海了，要见他，得写信给他。”秋洗月：“你说得对，魏先生会有办法的！他一定会有办法救出柳诗的！”他挣扎着下床，“我……我要给魏先生写信！现在就写！”
