# 第二十七章

二十年前的祠堂。

秋莲篷在弟弟面前“咚”地跪倒。

秋霜寒怒声：“莲篷哇莲篷！你怎么能做出这种事来？此事要是传开，玲珑镇的美人扇还有身价么？啊？扇面美人一旦入了内院，就是一块不可再碰的白玉，谁有胆去碰，谁就必死无疑！你……你自己说吧！这事如何了断？”

秋莲篷痛哭着：“弟弟！父亲将族长的尊位留给你了，你就按族规执法吧！大哥死而无怨啊！”

秋霜寒痛心地：“弟弟这回也保不了你了！明天，你到祠堂去向祖宗请罪吧！架起铜鼎的时候，你要是害怕，弟弟让秦画师给你一包桃花红，容你先舐毒后再下鼎！”

秋莲篷对着弟弟叩起头来，叩得满脸是血。

他抬起头，弟弟已经离去。

突然，他的眼睛定住了，一缕冷笑浮起在他的血脸上……

老人的声音在说：“……就在开祠堂架铜鼎的前一天晚上，秋莲篷突然击锣召集了族里长老，披麻戴孝地讣告众人，族长秋霜寒突发急病，暴死于床……

---

二十年前的跑马楼。

大门口，披麻戴孝的秋莲篷打着锣，大声悲哭：“族长归天了！族长归天了啊……！”

众族老匆匆奔进大门。

房内，秋霜寒平躺在床上，声息皆无，脚下点着一盏长明灯。秋莲篷扑进来，抱住弟弟的尸身大恸。众族老下跪痛哭。

老人的声音在说：“……三天后，玲珑镇大出殡，一口大棺材被二十四条杠子抬出了镇子……那天，满天飞钱，鼓乐齐鸣。棺材被抬上桥，又被抬下桥，坐在棺上的是一个五岁的男孩，这男孩就是你！……”

五岁的秋洗月手里执着的是一把素面无人的团扇。

---

牌位屋里。秋洗月眼里含着震惊和悲伤交织的泪光，看着老人的脸，道：“那坐在棺上的孩子，是我。可当时我并不知道，棺材里躺着的人，是族长，也是我父亲。”

老人：“棺材里没有你父亲，你父亲没有死。他被秋莲篷用桃花红掺在酒里毒倒了。你父亲醒来的时候，已经不在跑马楼，而在这里。”

秋洗月：“我父亲在这里？莫非你真的就是……我父亲？”

老人又把脸上的头发拨开：“好好看看吧，孩子！”

秋洗月取过油灯，在老人的脸前照着，伸出手，在老人的脸上抚摸了起来。“这真是你吗？真是我的父亲么？”秋洗月喃喃地说。

老人点点头：“我就是秋霜寒，你的父亲！”

秋洗月看着老人的脸：“可我……记得的父亲不是这样的脸。”

老人：“二十年了，我在这牌位屋里住了二十年了，一棵树在地上长了二十年，它的树根会长成什么样子？”

秋洗月：“你如果是我的父亲，为什么到今天才把真相告诉我？”

老人：“时机未到，我告诉你又有何用呢？”

秋洗月：“难道说，现在时机已到了么？”

“到了！”老人狠声，“现在已经到时机了！”

---

早晨，鱼爷在给铜缸里的老青鱼换水。只有在为鱼干活的时候，才是鱼爷最清醒的时候。

秋洗月面色苍白地走了过来。

“告诉我三件事。”他道。

鱼爷：“问吧。”

秋洗月：“第一件，我在玲珑镇长大，为什么没有人告诉过我，我的父亲曾经是族长？”

鱼爷：“秋莲篷代替你父亲当上族长后，以你父亲将金双枝毁容为理由，向全镇宣布过你父亲的罪条，已将你父亲的名字在祠堂里抹去，还定下族规，谁也不能再提你父亲，提者必惩。既然无人敢说，你当然不会知道。”

秋洗月：“第二件，金双枝生下的那个孩子，现在在哪？”

鱼爷：“她就是秦梅雨。”

秋洗月：“不对，秦梅雨是秦无心的女儿。”

鱼爷：“秋莲篷为了代替你父亲当上族长，逼着秦无心承认这个女孩是他秦无心所生。”

秋洗月：“这是秦无心自愿的么？”

鱼爷：“秋莲篷给了他一个特权。”

秋洗月：“什么特权？”

鱼爷：“秋莲篷知道秦无心也喜欢着金双枝，就允许秦无心每逢雷雨天去无影小楼会一会金双枝。”

秋洗月：“第三件，牌位屋的供桌上，没死的人为什么也供着牌位？”

鱼爷：“你看到的牌位，都是三百年里选过扇面美人的那些女子的牌位，选上的有，没选上的也有，她们都是美人。”

秋洗月：“我问的是，为什么人没有死，名字却上了牌位？”

鱼爷：“你是说白凤衣、刘玉指还有柳诗？”

秋洗月：“还有秦梅雨和金双枝！”

鱼爷：“她们在你父亲眼里，都已经死了。”

秋洗月：“这么说，牌位的字，都是我父亲写的？”

鱼爷：“是的，你父亲能做的，也就是这件事了。”

秋洗月：“我父亲深居暗屋，他也知道玲珑镇发生了什么事？”

鱼爷：“当然知道！我会把每件小事都告诉他。”

秋洗月：“你和他，是什么关系？”

鱼爷：“这就与你无关了。如果你的话问完了，就给你父亲送点水进去，他最近常说口渴得厉害。老人喊渴，不是好事。”

秋洗月：“可我还是不信，这个老人会是我的父亲！”

鱼爷：“你当然可以不信。这件事，说给谁听都会不信。可是，你可以不信他是你的父亲，可你不能不信你父亲还活着。”

秋洗月：“我想证实这件事。”

鱼爷：“你证实不了。”

秋洗月：“秦无心如果肯说真话的话，他会告诉我真相的。”

鱼爷：“只要一个人还活着，秦无心就不可能告诉你任何事。”

秋洗月：“这人是谁？”

鱼爷：“秦梅雨。”

---

一根针刺着指尖。指尖沁出血珠。血珠滴入水盆，针尖引着浮在水上的血珠，画出了一张人脸。

秦梅雨看着水盆里的“人脸”笑了起来。

“他来过么？”秦梅雨突然问。

“好久没打雷了。”身后有声音从黑布下回答她，是金双枝。

秦梅雨：“你在看我画画？”

金双枝：“有船来接你了。”

秦梅雨：“去哪里？”

金双枝：“带你去治病。”

秦梅雨：“我有什么病？”

金双枝：“疯病。”

秦梅雨的脸慢慢回了过来，她的脸上，贴满了各色花瓣！

---

秦无心走进秋氏扇行，问仆人：“老爷在吗？”

仆人道：“老爷在内屋养神。”

“无心来了？”内屋传出秋莲篷的声音，“进来吧。”

秋莲篷坐在椅上喝茶，垂着眼吹着茶沫，问进来的秦无心：“你女儿到了，是么？”

秦无心：“是的，女儿到了。不知老爷有话要训么？”他偷偷看了下秋莲篷。

秋莲篷仍垂着厚眼皮：“她病得不轻，我让她回镇上来治病，这已经是坏了族规的事了。你去告诉她，不要再给我惹麻烦。”

秦无心：“女儿在镇里治病，让她住哪里为好？”

秋莲篷想了想：“会馆的内院，不是都空出来了么？让她去那里住些日子，等病见好了，就送她回无影小楼。”

秦无心：“知道了。无心告辞！”

“且慢，”秋莲篷道，“有袁小照的消息么？”

秦无心：“他给我来过一封信，信上说，他在上海还没有找到刘玉指，还想再找找，真要是找不到，他就会回来的。”

秋莲篷：“我让你们俩找的双色画颜料配方，至今还没找到，你们不急，我急。”

秦无心：“双色画是古人作画的绝技，失传了这么久，要找到也得费些时日。”

秋莲篷：“等袁小照回来，你和他就给我干这件事。对了，会馆后头的藏扇楼，不是通着会馆内院么？我要让人把门封死，再给你们内院的围墙筑高一丈，进出内院的那条长廊上，再让人养上两条狼狗，这样的话，下一批选上的扇面美人，就可以保得平安了，你和袁小照，就在里面好好地画美人图，别的事不用多操心了。”

秦无心：“不知下一批扇面美人什么时候开选？”

秋莲篷：“我已让人造册，把镇里到了年龄的女子报上名来，万事俱备的话，也是快的。”

---

廊街上，一顶轿子抬来。

秋洗月戴着墨晶眼镜，穿着一身长衫，戴着一顶礼帽，坐在轿子里。他悄悄打起一角轿帘，看着外头。

一顶轿子迎面抬来，一个女子的大笑声从轿里传出，路人纷纷踮足。

秋洗月朝那轿子看去，暗声：“梅子？”

坐在轿里的秦梅雨把扯烂的轿帘朝路人扔着，边扔边哈哈大笑，一双绣花鞋又跺又蹭，折腾得轿夫东倒西歪。

秦无心在轿前引着路，对围观的众人道：“让一让，让一让，别挡了轿子！……”

路人惊声议论：“这不是梅子姑娘么？”“她怎么疯成这样了？”“不好！她从无影小楼跑出来了？”

秦无心大声道：“谁说是跑出来的？是族长让她来治病的！让一让，让一让！”

众人让出道来。轿子向济生药铺抬去。

秋洗月放下轿帘，对轿夫说：“走，去白镇长府上。”

---

白宅客厅的墙上挂着扇画。秋洗月背着手在看画，宋管家匆匆进来：“对不起，让先生久等了！”

秋洗月摘下墨晶眼睛。宋管家一脸惊愕：“秋少爷？”

秋洗月：“我来见白镇长，请引路。”

宋管家：“等一等，等一等，你先告诉我，你怎么又回玲珑镇来了？”秋洗月：“一时说不清，快领我去见白镇长。”

宋管家掏出帕子抹起了眼泪。

秋洗月一怔：“出什么事了？”

---

白立斋房内。秋洗月的手在白立斋的眼睛前摆动了几下。

“看清了么？”秋洗月俯着身问躺在床上的白立斋。

白立斋声音嘶哑：“看清了，你的手指，像黄鳝。”

秋洗月看着宋管家：“撒石灰的人，是谁？”

宋管家：“老爷说，当时天快黑了，没看清是谁。”

白立斋：“这不明摆着么，是秋莲篷让人干的。唉，其实呀，他不必让人这么干，我白立斋的眼睛本来就不是好眼睛，说不定哪天戗进了风沙，就瞎了。秋少爷，莫再说我的眼睛了，我问你，你是怎么又想着回来的？”

秋洗月：“我回来，是想解开几个谜。”

白立斋：“解开几个谜？什么意思？”

秋洗月：“白镇长，你不觉得玲珑镇已经像一只熟透了的瓜，一碰就要裂开了么？”

“不会吧？”白立斋为自己红肿的眼睛盖上浸了水的纱布，“玲珑镇不还是玲珑镇么？宋管家，你去把大门关了，有人来探病，就说我睡了。”

宋管家出了房门，将门带上。

秋洗月：“白镇长，我从国外回来才几个月，玲珑镇就接连发生了那么多事，每件事又都是那么惊心动魄！从表面上看，这一件件事都是孤立的，可细想一下，就会发现，它们都连着一样东西，这样东西就是美人团扇。”

白立斋：“我在听，你往下说。”

秋洗月：“我从你这里离开后，就开始想这么一个问题：发生在玲珑镇的这一桩桩血淋淋的事情，难道仅仅是因为美人团扇的过错？一把扇子怎么会扇起这么大的腥风血雨呢？我越想越觉得里面有谜，有天大的谜！如果不把这个谜解开，玲珑镇还会发生更多血淋淋的事，会有更多无辜的女子为一把扇子而殉葬！”

白立斋：“世上有属王八的吗？”

秋洗月：“属王八？没听说过。”

白立斋：“可你就是属王八的。俗话说，王八吃秤砣，铁了心。我看你，是铁了心要和你伯父干一场了！”

秋洗月：“你以为，我要解开的这个谜，在我伯父身上？”

白立斋：“对！秋莲篷什么都知道，镇里什么事都是他干的！”

秋洗月：“可至少有一件事他还不知道。”

白立斋：“什么事？”

秋洗月：“我还会回玲珑镇来。”

白立斋：“错了，他会想到的，他只是不露声色罢了。”

秋洗月：“这是你的估计？”

白立斋：“他要是连这一点也想不到，他还能是族长么？”

秋洗月：“白镇长，我来找你，是想让你告诉我一个人的下落。”

白立斋：“这人是谁？”

秋洗月：“我父亲。”

“你父亲？”白立斋的身子动了动，呼吸急促起来，“你父亲秋霜寒不是死了多年了么？”

秋洗月：“他真的死了么？”

白立斋：“真的死了。为他发丧那天，我也在场。”

秋洗月：“秋莲篷当族长之前，谁是族长？”

白立斋的嘴角抽动了一下：“让我想想……好像是秋……秋春湖吧？对，是秋春湖！秋春湖死后，秋莲篷接替他当了族长。这事，族谱上有记载。”

秋洗月站了起来，发出一声冷笑。

白立斋：“你不信？”

秋洗月：“白镇长，你救了我一命，我谢你，可现在我要说，我恨你！因为，你没有对我说真话！”

白立斋的脸色白了：“你说，我有几双眼睛？”

秋洗月：“一双。”

白立斋大声：“要是有两双，我也得准备好让它瞎了！”

---

牌位小屋的门响了一声，鱼爷端着饭进来。秋霜寒脸上披着长发，在用布一块块地擦着牌位。

“你儿子不相信你的话。”鱼爷放下碗筷说。

秋霜寒：“他会相信的。他对你说不相信，是因为他不敢相信。”

鱼爷：“你等了二十年，终于等到了今天。”

秋霜寒抬起脸，看着柱上的油灯，眼里闪着火光：“我擦了二十年女子的牌位，每天夜里闭上眼睛的时候，就会见到这些女子站在我的身边，问我一句话：我们真的死了么？”

鱼爷：“你是怎么回答的？”

秋霜寒：“我回答她们：你们没有死！我会让你们活过来！”

鱼爷：“如果你儿子能听到你这么说，他就不会不信你是他的父亲了。”

秋霜寒：“他去哪了？”

鱼爷：“去白立斋家了。”

秋霜寒：“秋莲篷知道我儿子回玲珑镇的事了么？”

鱼爷：“知道。你儿子从禹镇一上岸，就有人来报告他了。”

秋霜寒：“那他为什么不去抓我儿子？”

鱼爷：“他想等着看看，你儿子到底想在玲珑镇干什么？”

秋霜寒笑了笑：“这是他的脾气。他太相信自己了。”

鱼爷：“你还想见你儿子的话，我去找他。”

秋霜寒：“不必找，他在白立斋那儿问明白以后，自会来找我。”

---

白立斋房内。

“是的，你父亲是族长，”白立斋靠在椅上，声音很吃力，“你爷爷定你父亲继承族长之位，是因为你父亲比哥哥秋莲篷为人忠厚宽仁。在祠堂的传位那天，你父亲就当着秋莲篷的面，在自己的手臂上割开一道口子，往酒碗里淋了血，发誓说，要让玲珑镇的美人团扇代代相传，永不中止。那碗血酒，是他和秋莲篷一起喝干的。”

秋洗月：“对于我父亲的突然病死，你有怀疑吗？”

白立斋：“没有。莫非你有怀疑？”

秋洗月：“要是我告诉你，我父亲至今还活着，你会怎么想？”

白立斋笑了笑：“我会想，你喝酒了。”

秋洗月：“要是我再告诉你，我父亲不仅还活着，而且就活在玲珑镇，你还会怎么想？”

白立斋又笑笑：“我会想，你又喝酒了。”

秋洗月：“可能吧，我真的是喝酒了。可不管怎么说，我现在已经明白了两件事：一，我父亲曾经是玲珑镇的族长，二，你白镇长对我说了真话。”他站了起来。

白立斋伸出手，摸索着：“把手递给我。”

秋洗月递过自己的一只手。白立斋在秋洗月的手上摸了摸，松了口气，道：“你没有杀气。”

秋洗月：“人的杀气在手上么？”

白立斋：“人有了杀气，手掌肉就会鼓起来。你的手上，都是汗，流汗的手，是蓄不住杀气的。很好，你让白某放心了。”

秋洗月：“可你说错了，你女儿在我来玲珑镇的时候，就已经想到我会杀人。”

白立斋惊：“凤音？凤音这么说了？”

秋洗月：“她不仅说了，而且还给我了杀人的武器。”

---

入了夜，牌位小屋更是一片漆黑。听到脚步声，秋霜寒对着黑暗道：“你来了？”

他点亮油灯，秋洗月已经站在他面前。

秋霜寒：“坐下。”

秋洗月站着没动。

秋霜寒：“你上坟的时候，喊过你父亲么？”

秋洗月：“喊过。”

秋霜寒：“那你就像上坟的时候一样，再喊一声父亲吧。”

秋洗月沉默。

秋霜寒：“不愿再喊了，是么？”

秋洗月：“我已经在心里喊过了。”

他抱住了父亲。父亲也抱住了儿子。父子俩谁都没有流泪，只是紧紧地抱着。

许久，儿子说：“二十年，你没想到要离开玲珑镇？”

父亲：“为什么要离开玲珑镇？我要亲眼看到秋莲篷的下场。”

儿子：“我能帮你做些什么？”

父亲：“不是帮我，而是帮你自己。”

儿子：“我该怎么干？”

父亲：“今晚你住哪里？”

儿子：“住你这里。”

父亲：“那你就会知道该怎么干了。”

老人吹灭了油灯。黑暗中，牌位如林。

---

祠堂花园到处闪动着夜里的露水。

鱼爷拎着一篮食物，踩着露水进了夹墙小门，进了牌位屋。“你儿子怎么了？”鱼爷放下竹篮，问。

秋霜寒：“得了风寒，半夜里就烧成了火炉。”

秋洗月躺在父亲的床上发着高烧，秋霜寒把布巾盖在儿子的额上。鱼爷摸摸秋洗月的额头：“不是风寒，是心火流蹿所至。你对他说什么了？”

秋霜寒：“我告诉了他，该怎么对秋莲篷下手。”

鱼爷：“急了。你操之过急了。他若是醒来，你就告诉他，他生这场病也是天意，是老天要留下他养精蓄锐，然后才可上场一搏！”秋霜寒：“买药去吧，我会告诉他的。不过，我越来越感觉到，血腥味已经在鼻子底下了！”

---

白凤衣打开了龙头，浴缸里流水哗哗。她走到衣柜前，打开柜子取睡衣。

她的目光又落在了那两只黑色皮箱上。

皮箱上沾着泥渍。

白凤衣蹲下，拉出一只皮箱，按了一下，箱子打开。

满满一箱珠宝！

白凤衣的心狂跳起来，急忙合上箱子，把箱子推到原位。

她的手在另只黑皮箱上犹豫。似乎是下了很大的决心，她把皮箱拉了出来。箱子打开，她惊得站了起来。

箱子里，散落地放着金条和首饰，一支手枪压在一把画面模糊的美人团扇上！

她让自己定定神，从枪下取出了团扇，走到镜灯下照了起来。透过一层薄薄的血色，依稀可见扇上绘着的是《三美夜琴图》。白凤衣的脸惨白起来，将团扇闻了闻，一股血腥！

她扔掉了扇子，跑出了浴房，一把抓住楼梯柱子，大口喘着。从卧房里传来魏锦人的声音：“凤衣，洗完了么？”

白凤衣惊醒过来，忙跑回浴房，调节了一下情绪，探出头来回道：“还没洗哩，你先睡吧！”

她急忙关上了门，慌乱地把团扇放回箱子，合上盖，把箱子用力塞回原处。

箱子没扣好，弹开了，箱里东西滚落出来。白凤衣更急了，拼命捧起金条、首饰和手枪放回箱子。好不容易将箱子归位，她已是满脸大汗。

她坐在浴缸上，怔怔地想起来。

门外，传来刘玉指愉快的声音：“凤衣，快来看！我的这身裙子漂亮么？”

白凤衣晃晃头，让自己镇定下来，对着门外大声回喊：“玉指，我洗完澡就过来！”

---

大衣柜镜子里，刘玉指在转着身子，一条短短的绿色纱裙像蝶翼一样展开。

白凤衣头上裹着毛巾，穿着睡衣进来。

“凤衣，好看吗？”刘玉指双手叉腰，旋转了一圈。

白凤衣勉强着笑笑：“好看。新买的？”

刘玉指：“是我自己挑的！你说，我会买东西了么？”

白凤衣点头：“会。”

刘玉指感觉出了什么：“凤衣，你不舒服？脸色这么难看。”

白凤衣：“有点头痛，没事，你早点睡吧，明天又得去工作。”

刘玉指：“告诉你一个好消息！明天，我的画像要在画廊展出了！”

白凤衣：“是么？你去看么？”

刘玉指摇头：“魏先生说了，不让我去。”

白凤衣：“为什么不让你去？”

刘玉指：“魏先生说，总有一天会让我出席一个轰动全国，不，轰动全世界的大画展。”

白凤衣笑笑：“这好啊，真有这么一天，我也去！”

---

半夜，白凤衣从床上悄悄坐了起来。

身边，魏锦人睡得很沉，茶几的烟灰缸里都是未抽完的烟。

白凤衣看着魏锦人的脸，想推他，又收回了手。

她疲惫地靠在床上，看起了窗外残缺的月亮。

---

别墅花架下，魏锦人和白凤衣在用早餐。

魏锦人边吃边看着报纸，抬起脸对凤衣笑道：“我忘了告诉你，大洲洋行办的画展，今天剪彩，展出的可都是玉指的肖像。”

白凤衣：“玉指已经告诉过我了。她说，你让她别去了。”

魏锦人：“我不让玉指去出席剪彩，是要保护玉指。你想想，画上的美人走下了画布，那会是怎样的场面？”

白凤衣：“我能想象得出。你对玉指说，总有一天会让她出席一个轰动全国，甚至轰动全世界的大画展，她在等着这个机会。”

魏锦人的脸沉了下来：“我这样说过么？”

白凤衣：“你说了可能忘了。”

魏锦人笑起来：“对对，我是随口说说的，她倒是当了真。”

白凤衣看着魏锦人的脸。

“凤衣，你怎么了，用这种眼神看我？”魏锦人道。

白凤衣：“锦人，你能带我去看看柳诗么？”

魏锦人不自然一笑：“怎么，又想她了？”

白凤衣：“你能带我去吗？”

魏锦人想了想：“这样吧，等我给我的医生朋友打个电话，问问柳诗近况怎么样，然后再决定去不去看她，好么？”

白凤衣点了点头。

---

“中国仕女油画展”的招贴不大，贴在画廊外却十分醒目。三三两两的洋人和中国人走进画廊。

马路对面，袁小照在路边问着黄包车夫：“先生，魏记扇行在哪条街上？”

车夫摇头。袁小照又向路人打听，路人摆手。有轨电车响着铃驶过。袁小照穿过马路，目光落在招贴画上。

他迟疑了一会，向画廊走去。

画廊布置得很精致，壁上挂着的中国仕女油画精美绝伦，大都是刘玉指的画像。参观者发出啧啧赞叹。

袁小照走了进来。

他简直不敢相信自己的眼睛，刘玉指竟会在这里“挂”着。刘玉指的画像在他面前旋转。

袁小照失声喊起来：“玉指！我是小照！”

参观者纷纷回头。

袁小照仰脸看着一幅幅画，喊：“玉指！玉指！我是小照！我是小照啊！”

两个巡捕冲了进来，挟着袁小照往外拖去。

袁小照大声喊：“我认识画上的女子！我认得她！……”

洋人参观者互相耸肩：“是个疯子！”

---

脸上青肿的袁小照走进魏记扇行的店门。

店员抬起脸：“买扇？”袁小照：“找你们魏老板。”店员：“魏老板不在。你有什么事，我来转告。”

袁小照笑笑：“那就多谢了，是这样，你们魏老板从玲珑镇接走了……”

“啪！”没等袁小照把话说完，他的脸上已挨了店员一个重重的耳光，嘴角流出血来。

店员怒目：“小赤佬！想要吃生活！阿拉老板是这种人？”

门口，白凤衣手里拎着个小手包，走进店来。

“袁画师？”白凤衣深感意外。

袁小照回脸看去，见是白凤衣，急忙揉揉眼再看，突然哭了起来：“凤衣！我可找到你们了！”

---

小饭店里，白凤衣看着袁小照狼吞虎咽地吃着面。

“慢慢吃。”她道，“你一直都在上海找玉指？”袁小照点点头：“我是和秋三爷一起来的。秋三爷说，你们一定是被卖到妓院去了，让我到妓院找。我找遍了上海大大小小的妓院，就是没找到你们，也就放下心来了。”

白凤衣：“秋三爷也在找我们？”

袁小照：“他是挑着两担大洋来上海找的。”

白凤衣：“挑了两担大洋？找人也用不着挑两担大洋呀！”

袁小照：“我也这么想，可是秋三爷说，没有钱，就是找到了也赎不出你们。”

白凤衣：“赎？他要向谁赎？”

袁小照：“当然是向救你们出玲珑镇的魏老板赎。”

白凤衣：“这么说，你也是知道我们是被魏老板接走的？”

袁小照：“镇里的人都知道了。”

白凤衣：“那你还这么傻，去妓院找我们干什么？”

袁小照：“秋三爷说，魏老板把你们抢到上海，就是去卖给妓院的，要是直接找魏老板要人……刚才你也看到了，挨打还是轻的。”

白凤衣：“可他秋三爷怎么不去妓院找？”

袁小照：“是啊，我也这么想，他既然知道你们被卖进妓院了，他为什么不找？”

白凤衣：“他不找，只能说明他不用找。”

袁小照：“他不用找？”

白凤衣笑笑：“我是在瞎想。小照，你再去画廊也是见不到玉指的，明天，我带你去见她，好么？”

袁小照笑起来：“谢谢凤衣！”

---

狂乱的琴声回响在别墅琴房里。

白凤衣心绪烦乱地弹着琴，脸色格外苍白。

有两只手从背后伸过来，按在了她的手背上。

“锦人，”白凤衣的声音很轻，“你记得你曾经对我说过，你爱我，是吗？”

魏锦人收回了手：“我说过。”

白凤衣：“如果，你真的爱我的话，就把实话告诉我，好吗？”

魏锦人沉默了一会：“你想知道什么？”

白凤衣：“什么都想知道。”

魏锦人：“你动过衣柜里的东西了，是吗？”

白凤衣：“我现在对衣柜里的东西不感兴趣了，我只想知道一件事，你为什么要把我们三人救出来？”

魏锦人：“这你还不明白么？像你们这样的美人，不该失去属于你们自己的自由。”

白凤衣：“这句话，你对秋三爷也是这么说的？”

魏锦人转到钢琴前，默默地看着白凤衣。

白凤衣也看着他：“为什么不回答我了？”

魏锦人：“你怎么知道秋三爷找过我？”

白凤衣：“秋三爷从玲珑镇挑来的两担大洋，你收下了吗？”

魏锦人：“我问你，你是怎么知道的？”

白凤衣：“我见到袁小照了。”

魏锦人：“我知道你见过袁小照了，可袁小照根本就不和秋三爷在一起，他怎么会告诉你这些的？”

白凤衣：“锦人，你真以为一个长了漂亮脸蛋的女人，就一定不聪明么？”

魏锦人：“我知道你非常非常聪明，可我仍然无法去想象，你怎么会把秋三爷和什么两担大洋扯到我的头上来。”

白凤衣轻轻摇了摇头：“锦人，你可以不告诉我事情的真相，可有一件事，你必须告诉我。因为，这件事，关系到我的朋友。”

魏锦人：“柳诗，对么？”

白凤衣：“对，是柳诗。你告诉我真话，柳诗到底在哪里？”

魏锦人：“你这么关心柳诗，难道仅仅是为了让我的朋友秋洗月能与她破镜重圆？”

白凤衣：“不全是。我关心柳诗，是因为我和她有着同样的命运。”

魏锦人看着眼里含着泪水的白凤衣，深深吸了口气，道：“好吧，我告诉你，柳诗已经回玲珑镇去了。”

白凤衣惊：“她回玲珑镇了？”

魏锦人：“她离不开秋三爷的白面，所以自己又回去了。”

“我不信！”白凤衣大声叫起来，“我不信柳诗会自己回到玲珑镇去！我死也不信！”

魏锦人：“你可以不信，可你不能不信我的这句话：总有一天，你会见到她的！”

白凤衣：“我当然会见到她！只要她活着，我就能见到她！因为，我相信，世上还是有好男人的！世上会有好男人把她救出来的！”

魏锦人：“你是在说秋洗月吧？”

白凤衣：“如果秋洗月没死的话，他一定还会去救柳诗！”

魏锦人：“你说对了，我正想告诉你，秋洗月不仅没死，而且还和你妹妹一起逃出了玲珑镇！”

白凤衣震惊：“秋先生……没死？”

---

早晨，白凤衣醒来，发现身边已经没有魏锦人，急忙穿衣下床。她拉开门，朝玉指的房间跑去。

她敲起了门，喊：“玉指，玉指？你起床了么？”

房里没有声音。

她打开了门，房里无人。

---

白凤衣坐在黄包车上，车夫飞快地跑着。

马路拐角边的小摊上，袁小照坐在路边吃着烧饼，见白凤衣来了，招手：“凤衣！凤衣！”

黄包车停下。

白凤衣急声：“小照，叫辆黄包车，跟着我！”

袁小照点点头，急忙坐上路边的黄包车。

两辆车一前一后急驶起来。

---

洋人画室的门推开，白凤衣和袁小照进来。

屋里空空荡荡，墙上什么画也没有，地上散落着纸屑、擦笔布和一支支空颜料管。

白凤衣吃惊：“人呢？怎么都搬空了？”

袁小照：“他们给玉指画像，就在这间房里？”

白凤衣：“别问了，走，我带你去找魏先生！”

两人奔出门。

---

有轨电车里“咣当咣当”地响着。

白凤衣和袁小照坐在木条车椅上，两人脸上布满了阴云。

袁小照：“凤衣，你说，魏先生把你们从玲珑镇弄到上海，如果是为了让你们做油画模特，那么，你和柳诗也该去画室的，可你们三人中，怎么只有玉指一个人当油画模特呢？”

白凤衣：“我也说不清楚。”

袁小照：“见了魏先生，他会告诉我玉指在哪儿么？”

白凤衣两眼失神，摇摇头：“不知道。”

---

魏记扇行。

白凤衣和袁小照进来。

肖九从椅子站起：“是你们俩？找魏老板？”

白凤衣：“魏先生在么？”

肖九：“不巧，魏老板刚接了个电话，出门谈生意去了。”

白凤衣：“肖九，你告诉我，刘玉指在哪？”

肖九：“不是在洋人的画室么？”

白凤衣：“我已经去过，画室已经搬空。”

肖九：“是么？可能是换了地方，另租了画室吧？”

白凤衣见袁小照要问什么，制止了他，对肖九道：“等魏先生来了，你告诉他，我在别墅的琴房等他。”

肖九笑着：“放心吧，凤衣的口信我一定带到！”

---

“杀人了！杀人了！”玲珑镇廊街上有人惊呼。

路人纷逃。从桥上奔下个跣脚蓬发的女人，手里拿着一把剪刀，边跑边狂笑着喊：“哪个女子要破相？……要破相的快来啊！……破相了！……破相了！……”

她是秦梅雨。

秦梅雨朝站在石埠浣纱的几个年轻女子喊：“谁要破相？……快说！谁要破相？”

浣纱女子吓得尖叫起来。

秦梅雨大笑着，挥着剪刀，一步步向浣纱女子走去。

浣纱女子抱成一团，哭起来。

“梅子！”石埠上响起秦无心的暴喝声。

秦无心奔到梅子身边，一把抱起了她，奔向诊所。

梅子在秦无心的怀里舞着手，大笑大唱起来：“扇子儿，送风；手指儿，弹风；香唇儿，吹风！哈哈哈哈……”

石桥顶上，拄着龙头杖的秋莲篷沉着脸在看着这一幕。
