# 第九章

祠堂大门外，载着白凤衣的花轿缓缓落地。轿帘打起，白凤衣走出轿来。她的美貌在围看的人群中引来了一片惊叹。

秋三爷在踮着脚喊：“白凤衣！你是最后一个梳头的了，快！鱼爷在等着了！”

---

白凤衣梳完了头刚出来，祠堂庭院里那十二支长长的角号吹响了，一面大鼓被两个赤膊的汉子擂得惊心动魄。那六口大铜缸覆盖着红布，布上洒满了花瓣。一块巨大的幕幔高挂在祠堂正堂的门首，看不清幕幔里是什么东西。

庭坪中央，十六把太师椅八字排开，正中一张太师椅上铺着黄绸，从那大幕幔上拖下来的一根红绳笔直地通到这张太师椅前的一副红漆架子上，系着个如意结。

秋三爷在鼓号声中走了出来，环视了一圈四周，一挥手，鼓号皆停。庭坪上鸦雀无声。秋三爷重声喊：“玲珑镇秋氏祠堂甄选扇面美人之仪式，开始——！请出秋氏望族族长——！”

鼓号大作，秋莲篷在十多位族老的簇拥下从偏厢里走了出来，在太师椅上坐定。

秋三爷喊：“请出选美女子——！”

鼓号声顿时换作了琴瑟琵琶之音，悠扬如仙乐。众女子列着队，环步从容，款款而至，在那大缸前站下。

秋三爷从一盛装妇人手里接过一只木盘，盘里放着一把剪刀，弓着腰将木盘送到秋莲篷面前，高声：“秋莲篷族长献莲！”

秋莲篷取过剪刀，对着那红绳剪下。顿时，挂在正堂前的大幕幔缓缓落了下来，十二个腰系祥云的男人举着十二个执着团扇的彩妆女童，从正堂里飘晃着奔了出来！锣鼓声倏然大响。

十二童女将团扇合拢，合成了一朵硕大的莲花！

---

祠堂夹墙长廊深处，鱼爷站在暗无天光的夹廊尽头，对着那扇紧闭的木门低声道：“听到锣鼓了么！”

门里苍老的声音：“选几个？”

鱼爷：“三个！”

苍老的声音又问：“又是三个！事不过三，看来，秋莲篷的末日快到了！”

鱼爷说：“我得走了，跳完了莲花舞，就该我登场了！”苍老的声音沉默了一会：“记住，在玲珑镇，谁都能死，就一个人不能死，这人就是秋洗月！”

鱼爷低声：“记住了！”

---

祠堂庭院里，莲花散去，秋莲篷大声喊道：“青鱼吻影——！”秋三爷喊：“鱼爷开缸——！”

没有鱼爷的影子，众人四寻：“鱼爷呢？”“来了！来了！”已穿了一身鱼鳞服的鱼爷奔了出来。秋三爷暗暗瞪了鱼爷一眼，重又喊：“鱼爷开缸——！”

鱼爷将六口鱼缸上的乌木大盖揭去，揭盖声轰轰隆隆。

欢乐的琴笛声响起。

参选女子一步三摇地向鱼缸走去，每人手里执着一把素面丝绢团扇，将自己的面容遮盖着。退在一旁观看的父母们屏住了呼吸，紧张地踮脚观望。

白立斋往眼睛里滴起了眼药。

六位德高望重的长髯老叟被童子扶到缸边，戴上老花眼镜，等待验影。秋三爷执着一把黄旗，见众女子在头一口缸前站好了，突然一挥旗，大声喊：“黄桂花，出——！”

叫黄桂花的女子愣了愣，紧张地走到第一口缸前，垂下手里的团扇，往缸里探下脸去。缸里的老青鱼沉在缸底，悠悠地摆了下肥硕的大尾巴，没有动静。

那验影的老叟弓腰看了看，庄严地大声唱：“不吻——！下一缸——！”

那女子往第二口缸照去，响起的仍是同样的声音：“不吻——！下一缸——！”

黄桂花很快照完了六缸，缸缸皆是“不吻”。黄桂花哭起来，捧着脸奔出祠堂，她的父母也脸色焦黄，哭着追女儿去了。

秋三爷大声喊：“秋大妹，出——！”

第二位参选女子出场。

照到第三缸，那缸里的老青鱼慢慢浮了上来，在水面的面影上嘬出了一串水泡。

验影老叟兴奋地喊：“吻了！”

坐在太师椅上的族老们拾起膝头的羊皮手鼓，拍打了三下，以示祝贺。

这被吻了影子的秋大妹便有了参加下轮去池塘见老红鱼的资格，既兴奋又忐忑地退立到一边。

秋三爷大声喊：“赵春姐，出——！”

美颜动人的赵春姐在第一口缸边垂下团扇，对着身后的众姐妹自信地一笑，往缸里探过脸去。缸里的老青鱼尾巴一掀，一下就浮了上来，在那清清晰晰的面影上嘬吻了一下。

验鱼老叟喊：“吻了！”

手鼓声大作。过了关的赵春姐激动地涨红了脸，站到了秋大妹身边。站在白立斋身旁的两个老人高兴得淌起了泪，二老显然是赵春姐的父母。白立斋轻声道：“过了第二关，回家好好哭，啊？”

秋三爷大声喊：“秋喜菊，出——！”

---

祠堂外，一顶破旧的小轿抬来，在大门外停住。

从轿里下来的是穿着晚礼服的柳诗。显然，她回去换了这身华贵的衣裙来凑热闹了。她的腰肢束得细细的，胸脯耸得高高的，白而细长的脖子上挂着亮闪闪的首饰，美得眩目。

柳诗看着大门上挂着的大匾，念出了声：“秋氏祠堂……”“这里就是选美人的祠堂？”她问轿夫，“美人在哪？”轿夫笑：“选美哪里会在大门外选？在祠堂里选哩！”柳诗付了两块银元，拎着晚礼服厚重的鲸骨下摆，踏上了高高的台阶。

在跨越三尺高的柏木门槛时，她重重地跌了一跤，将自己跌进了祠堂。

---

跑马楼空房内，门猛地打开，刺目的阳光投在秋洗月的脸上，他醒来，这才发现自己脚上戴着铁链子。

两个族丁进来，将一杯牛奶和一盘面包放在桌上，退了出去。“等一等！”秋洗月喊。族丁回过身来。秋洗月嗓子沙哑：“我伯父怎么不来见我？”

族丁摇头，走开。

“等一等！”秋洗月急声，“你们知道，我太太去哪了么？”族丁摇头，走出门去。

秋洗月大声喊问：“你们告诉我，我太太去哪了？告诉我！”门关上，响起合锁的响声。

秋洗月颓丧地靠墙坐下，仰起脸，对着天花板自语：“柳诗，是我错了……我不该带你来玲珑镇的……我也不该……回玲珑镇的……”他合上眼皮，眼角湿了。

---

祠堂庭院里，柳诗蹑手蹑足地向院内走来，站在人丛后观看起来，禁不住一脸的兴奋和好奇。

被淘汰的女子已有不少，过了第一关的也已有四五人。秋三爷大声喊：“刘玉指，出——！”

刘玉指垂下了团扇，观看的人丛中发出一阵惊呼。

赵春姐咬了咬唇，闭上眼睛。

刘玉指从容地往鱼缸里投下面影。老青鱼没有动静。

“不吻——！下一缸——！”验影老叟喊。

赵春姐嘴角隐隐有了一丝笑容。

刘玉指向第二口缸照去，老叟喊：“不吻——！下一缸——！”赵春姐露出了笑容。

刘玉指有些慌神了，投向第三口缸的面影迟疑了一下。

缸里的老青鱼浮了上来，在她的面影上嘬吻了一下。

验影老叟喊：“吻了！”

手鼓声响起。刘玉指脸上笑靥一闪，站到了赵春姐身后，赵春姐的眼睛不自然地躲开。

站在人丛后的柳诗鼓起了掌，用法语尖声喊了什么。

众人纷纷回望。秋三爷喝问：“谁在喧哗？”猛见是柳诗，一怔，重咳一声，厉声道，“选美族规，堂上肃静！若有喧哗，逐出祠堂！”两个族丁跑上，架起柳诗往外走。

柳诗挣扎，尖叫。

秋三爷皱眉：“把这个不懂规矩的女人关到梳房里去！”

族丁将柳诗推进梳房，关上了门。

秋三爷继续大声喊：“白凤衣，出——！”

正往眼里滴着药水的白立斋手一用力，满脸淌起了药水，他晃着脸，问左右：“轮到我女儿了？”有人回答：“轮到你家大小姐了！”众人小声议论起来。端坐着的秋莲篷重声：“肃静！”秋三爷摆手：“肃静！”

白凤衣团扇遮面，向第一口鱼缸走去。她头上插着的红玉钗一晃一晃的闪亮。一旁，刘玉指头上的红玉钗也一晃一晃的闪亮。而别的女人的玉钗都是绿的！

---

梳房里，柳诗坐在长案前，生气地看着满案梳头的家什。她取过放桂花油的小瓶，嗅嗅，倒出一点，往自己的头发上抹了抹，又取过一只小瓶，往里看了看，放下，见到案头有一只小巧的玉壶，便取了过来，把玩了一会，侧过来看那壶底，一股黄黄的汁液从壶嘴淌出，淋在了她的胸沟里，她尖叫一声，扔下玉壶，找过一条布巾擦了起来。

她闻闻手指，皱起了眉头，她闻到手指上有一股淡淡的腥味。

外头响起手鼓声和惊呼声。柳诗坐不住了，见窗子半开着，便移过瓷鼓凳，爬到凳上，跳到了窗外。

她推了推身边的一个男人，问：“刚才这位美女，选中了么？”

被问的是白立斋。白立斋笑着：“初选中了，她是我女儿！”

柳诗伸出手：“祝贺你！也祝贺你美丽的女儿！”白立斋伸手与柳诗握了握：“同贺！同贺！”

他踮脚看去，女儿白凤衣已经站到了刘玉指身后，便抬起手，朝女儿挥了挥。

白凤衣脸色苍白，转过脸去。

“你是秋少爷的太太吧？”白立斋想起什么，回脸问柳诗。

柳诗：“你是谁？”

白立斋：“本人是镇长白立斋。”

柳诗：“你就是镇长先生？镇长怎么不坐到前头去呢？”

白立斋：“这你就不懂了，选美是祠堂的事，不是官府的事，身为官府之长官，只是族下之一员，岂能与族长平起平坐？”

柳诗：“镇长先生，我想请教一个问题。”

“请说。”

“我能参加选美吗？”

“你？”

柳诗眼里流露出渴望：“我！行吗？”

白立斋摇头：“不行，已婚女子是不能参加选美的。”

柳诗：“我已经离开丈夫了！”

白立斋笑笑：“这里可不是开玩笑的地方。”

柳诗：“镇长先生，给我一次机会吧！让我也请鱼看看，我到底是不是个美人儿！”

白立斋：“等选美结束了，我给鱼爷说说，让他给你开缸照照影，说不定还能行。”

柳诗：“一个人照影多没意思！我想现在就照！”

白立斋：“你可能不知道吧，按照族规，被鱼选中的女子，是不能反悔的，得住进会馆，一住就六年，六年之后，还得守身六年，叫做给扇添香，这十二年里，可是……”

“这些我都听说过了，”柳诗笑道，“能当上扇面美人，那多有意思啊！对了，我要是当上了扇面美人，就让扇行把画着我肖像的扇子带到法国去卖，说不定，我在法国的朋友会买到，会给我写信说：我们看到你了！这比给我的朋友们寄照片还浪漫哩！”

不断有淘汰的女子哭奔出祠堂，也不断有初选入围的女子站在了一起。秋三爷大声喊：“青鱼吻影完毕！入选之女子共有……”“等一等！等一等！”响起柳诗的喊声，“还有我呢！”

众一惊，回望。柳诗挤出人丛，跑到秋三爷面前，笑道：“秋三爷，还有我哩！”

众人哗然。族老们面面相觑，看着秋莲篷。

秋莲篷的眼睛眯了起来。

全场一片死寂。

秋莲篷的眼睛睁开了，嘴里吐出一个字：“出！”秋三爷一怔，只得将黄旗一摆，大声喊：“柳诗，出——！”

被这突然发生的插曲弄得惊呆了的众人安静了下来。

白凤衣、刘玉指、赵春姐看着柳诗。

柳诗：“是在喊我么？”

秋三爷重复：“柳诗，出——！”

柳诗笑起来，拎着礼服的下摆，开心地哈哈笑着，跑到第一口鱼缸前，投下了面影。

青鱼上浮，吻影。

验鱼老叟喊：“吻了！”

众人惊呼。柳诗激动得为自己鼓起掌来，又跑到第二口缸前。验鱼老叟拦住。

“让她照！”秋莲篷喝了声。

老叟放下手，柳诗往第二口缸里投影，老叟喊：“吻了！”

众人又惊呼。柳诗来劲了，一口气将那六口鱼缸都照了，六个验鱼老叟都发出了同一个声音：“吻了！”柳诗激动得当众蹦跳起来，奔到入围女子面前，一一与她们拥抱亲吻。

白凤衣神色木然。

“你不高兴？”柳诗问。

白凤衣苦笑：“你以为这里是游乐场？”

柳诗：“是啊！这难道不是中国最精彩的游乐么？”

白凤衣低声：“你现在离开还来得及！”

“离开？”柳诗睁大了吃惊的眼睛，“为什么要离开？选美不是刚开始么？”

白凤衣：“你会后悔的。”

柳诗大笑：“我从不后悔！”说罢，她在白凤衣脸上重重亲了一下。

目瞪口呆的众人一起看向秋莲篷。

秋莲篷似乎什么也没看见，缓缓立起身，道：“红鱼定影！”

秋三爷忙喊：“入选之女子，后院红鱼定影！”

---

此时是定夺扇面美人的关键时刻，观众已经不许在这池塘桥亭上围观，都远远地退在月门外，只有族长与众族老在桥亭里坐着。那六个验鱼老叟在池边分左右排开，等着开验。

秋三爷喊：“静声——！红鱼定影，开验——！”一片寂静中，入选的七八个女子列着队，在亭前站定。

清澈见底的池子里，那条百年老红鱼静静地浮在水面，宽肥的鱼唇吞吸着浮在水面的饵食。

头位上亭的是秋大妹。

众人屏住了气，眼睛一眨不眨地听着。秋大妹晃着绿汪汪的发钗，走出外挑的亭栏，站到专门筑出来的一方平台上，跪下，往池里探着身子，作西施浣纱动作。

老红鱼不理不睬。

秋大妹的身子探得几乎要掉下水去。

老红鱼浮而不理。

六老叟齐声：“不沉！——退！”

秋大妹爬起，捂着嘴奔出后院，众人同情地让出一条通道。排在最后的柳诗跃跃欲试，一脸兴奋。

---

会馆内院画房里，墙上贴着的梅子、巧姑、玉娟三位扇面美人的画稿已成旧画，被袁小照一张张揭了下来。

袁小照默默地把画稿整理成一大叠，忽想起什么，把梅子的画像抽出放开，抱着巧姑和玉娟的画稿走到门外。

走廊上，几个老妪在打扫新腾出来的那三间屋子，杂物扔了一院。巧姑屋里的观音被搁在了门外，卧倒着。

小照进了屋，扶起了观音，又回到天井。

天井里放着一口三脚铜盆，秦无心在扇着盆里的红炭。小照把画稿在盆前放下。秦无心看了看太阳，说道：“这个时候，该是红鱼定影了。”

小照不作声。

秦无心：“想什么？”

袁小照：“师父，你说，玉指能选中么？”

“刚才有人来报了，玉指已入了初选，能不能让老红鱼选上，得看她的造化。”

“可我……不想让她选中。”

“既然如此，你就不该扔了那瓶马血。”

“可是……玉指她不听我的，她一心想当扇面美人，像着了魔……”

秦无心拾起画稿，放进炭盆，画稿烧了起来。“我知道你在想什么。”秦无心道，“师父要对你说的话是，世上女子不是刘玉指一个，哪儿不能再找个称心的？”袁小照蹲下，也给盆里添着画稿：“玉指连做梦都想着当上扇面美人，我还能说什么呢？……我是怕不知哪一天，在这天井里，也烧红一盆炭，烧着的，是她的画稿……”

秦无心：“你不是告诉过我，她想清清白白做过扇面美人么？有了这份心，想必她是能过完这六年的。”

铜盆里的画稿熊熊燃烧着。秦无心：“怎么没有梅子的画稿？”

袁小照搪塞：“梅子的画稿，我还没理出来……”

秦无心看了看徒弟：“你是怕我见了梅子的画稿会伤心，才故意不取来的。小照，你还不了解师父，其实，师父已经是……不伤心了……去把梅子的画稿取来吧。”袁小照站起身，回房取过了一叠画稿，轻轻放到师父手上。

秦无心将画稿一张张放入火盆，火光映着他铁红硬梆的脸。画稿上梅子俏美的面容被火焰吞噬着。

---

祠堂花园桥亭里，落在水上的面影是赵春姐。

老红鱼固执地浮着。垂在赵春姐发上的绿玉在颤动。六老叟喊：“不沉！——退！”赵春姐身子一软，晕倒在平台上。两个族丁上来，抬着赵春姐退下。月门外，赵春姐的父亲和母亲突然发出悲怆的哭声。

白凤音挤进人丛，挤到父亲身边，拉着父亲走到一处角落里。“什么事？”父亲问。

白凤音把手里的一支竹签递给父亲。父亲：“这是什么？”凤音：“我去庙里为姐姐求的签！”父亲：“你求签去了？签上怎么说？”凤音沉默，眼睛里渐渐有了泪水。

父亲：“凤音，你怎么了？没替你姐姐抽到好签，是么？”

凤音把手里的一支签递给了父亲。

父亲看了看签，笑起来：“大吉大利！这不是好签么？你替凤衣抽到好签了！”

两行泪水从凤音脸上滚落。

“你哭什么？”父亲问。

凤音：“姐姐真的会被选上，是么？”

父亲点头：“看来会选上。”

凤音：“你是早就知道姐姐会选上的，是么？”

父亲迟疑了一下：“是的，我让鱼爷算过，你姐姐今年会有这个运气。”凤音双眼通红：“这不是运气，是晦气！父亲，为姐姐选美人的事，你为什么老是要骗我，也骗你自己？”父亲的脸发白了，低声：“凤音，你忘了父亲扔给你的刀子了！”

凤音：“我没忘记！可我想通了，要是我再昧着良心替你害姐姐，这把刀子，我宁可插在我自己的心口！”

她摸出了刀子。

白立斋一惊，一把抓住凤音的手，沉声：“凤音！你疯了！你也不看看这是什么地方！”他用力一拧，凤音手里的尖刀落地。白立斋用脚踩住了刀，对女儿厉声道：“给我回家去！等会，父亲有话对你说！”

从月门那儿传来众人急切的声音：“轮到刘玉指了！看，白凤衣也快了！”白凤音咬着唇，扭身奔出了祠堂。

白立斋看着凤音的背影，长长地叹息一声，摇了摇头。

---

桥亭上，刘玉指在平台上跪了下去，插在她发髻上的红玉钗在晃动。她的面影在水面上美得惊心动魄。

红鱼缓缓沉下了池底。

六老叟提声喊：“沉了——！”

刘玉指对着池水双手合十，闭上眼，默诵了几句佛号，睁开眼时，泪水滚滚。

月门外响起了欢呼声。众族老松了口气，高兴得抹起了老泪。泪流满面的刘玉指被两个老妪披了红袍，簇拥而下。

秋莲篷一摆手，场上又恢复了安静。

白凤衣走了出来，插在她头上的红玉钗晃晃颤颤的。

“白小姐，你能选上！”柳诗在后面鼓励。

白凤衣面无表情，静静地走到平台上，在垫着的绒毯上跪了下去，往池里探出脸。浮在水面的老红鱼游动了一圈，也缓缓地沉了下去！

白凤衣闭紧了眼睛。六老叟激动地齐喊：“沉了——！”

月门外的观众欢呼起来，白立斋急忙往眼里滴起了眼药。在一阵阵的欢呼声中，白凤衣抱住了脸，久久没有在平台上站起。秋莲篷给秋三爷使了个眼色。秋三爷走到平台上，俯下身：“白小姐，你是太高兴了吧？起来吧，穿上红袍，退下吧！”

白凤衣跪着没动。秋三爷：“白小姐，你选上了！别再跪了！”

白凤衣直起身来，脸上竟然平静如水。她缓缓站了起来，从两个老妪手中取过红袍，默默地给自己披上，对着月门外的父亲惨然笑了笑。

她被老妪扶了下去。

月门内外又响起了欢呼声。没等人声静下，柳诗已经迫不及待地在平台上跪下。

秋莲篷跺了下龙头杖：“验！”

秋三爷暗暗骂了句什么，走近柳诗身边，俯身低声道：“柳太太，你的玩笑玩大了！”提声，“族长有令，验——！”

柳诗突然想起什么，喊：“等一等！”她起身，追上白凤衣，从白凤衣的头上拔下红玉钗，笑道：“借一借！等会就还你！”

她将红玉钗插在发间，跑回平台跪了下去。水面上出现了她艳丽照人的美容。

浮在水面的红鱼第三次缓缓下沉！

六老叟齐声：“沉了——！”

柳诗急忙爬起身，跳着欢呼：“我选上了！我选上了！”

她的高跟鞋掉下了池去。

秋莲篷率众族老站起，拍动羊皮手鼓。众人欢声雷动。

池底，老红鱼吻起了那只陌生的高跟鞋。

---

张灯结彩的流花河两岸，欢庆选出扇面美人的镇里人兴高采烈，像过节似的在街上燃放着土制烟火、放响着火統。

玲珑镇一片火树银花，街面上，到处是从外地赶来的扇商，一片笑逐颜开。秋莲篷坐着一顶敞篷大轿，被八人抬着，从桥上下来。镇人挥动着手里的团扇，向族长欢呼。

秋莲篷满脸红光，向众人频频摆手。

秋三爷跟在轿旁，道：“族长，会馆那儿的戏台已经搭好，明日就可开唱扇会了。”

“好！给搭台的人发个红包！”

“是！对了，参加唱扇会的外埠客商，也已经到了七八成，把镇里的客栈都住满了。”

“要是住不下，将我的跑马楼腾出些房来，招待客人！玲珑镇的制扇行业要兴旺发达，靠的，还是他们哪！台要搭好，戏要唱好，人要伺候好，不可出一点漏子！”

人群中走来一个西装革履的英俊男人，他是魏锦人。“哟！贵人！”魏锦人一眼看见秋莲篷的轿子，将手一抱，欢声道。

“魏老板！”秋莲篷也认出了魏锦人，示意停轿，下了轿座，对着魏锦人还了礼，“老夫刚才还在打听，上海扇商的龙头老大魏先生有没有到镇上，没想到，话音刚落，魏先生已在面前了！幸会！幸会！”

魏锦人：“听说，新的扇面美人已经选出来了，不知是哪几位佳丽？”秋莲篷：“对了，若是魏老板不弃，请上桃花楼与老夫共用夜宵，如何？”

魏锦人：“请！”

秋莲篷：“请！”

---

漆黑一团的白立斋书房的房门关得紧紧的，白立斋独自一人坐在黑暗里。他脸上表情复杂，阴晴难定。

茶几上是一台留声机，大喇叭里在放送着越剧，旦角在唱：“落日归云，寒空断雁。吴波浅淡山平远。丹青写出在霜缣，佳人特地裁团扇。……”

响起叩门声。“谁？”白立斋问。“我。”是凤音的声音。

白立斋：“父亲累了，有话明天说吧。”凤音：“我想请父亲跟我去看一样东西。”父亲：“看什么东西？”

“跟我去就知道了。”

白立斋撑着发酸的老腰，起身开门，走了出去。

凤音已站在了楼梯口。

父亲：“凤音哪，你姐姐选上了扇面美人，也算了了你母亲的一桩心事……”

“父亲！”女儿的脸色苍白极了，站停，冷冷地看着父亲，“现在不要再提起我姐姐了！告诉我，母亲到底为什么要自杀？”

父亲一怔：“你问这干什么？”女儿冷声：“我已经帮了你的忙，把姐姐送去了！从今天起，我就能天天问你这句话了：母亲为什么会自杀？”父亲的脸色难看起来：“凤音，父亲不是告诉过你了么？你母亲选了三回扇面美人，都是过了老青鱼这一关，可到了老红鱼那一关，却是怎么也过不去，从此积下了心病……”

女儿：“当时你看她可怜，就娶了她！这话，你已经说了多遍了！你还说过，母亲生下姐姐和我后，就希望她的两个女儿中，至少有一个能选为扇面美人！可你从来就没有说过，母亲此后为什么又会投下流花河自杀的！”

父亲：“这儿不是说话的地方，走，去那间空屋子。”

---

空屋的门关上。

白立斋在黑暗里看着女儿，沉默了一会，道：“凤音，将来，父亲死的时候，会把这件事的来龙去脉告诉你的。现在，你不要逼父亲，好么？”

凤音：“不！从母亲死的那天起，我就想着要知道真相！而且你也答应过我，姐姐选上扇面美人后，就把这个秘密告诉我。现在是告诉我的时候了，不是么？”

父亲摇摇头：“不，现在还不到时候。如果我把事情的真相都告诉了你，就会……”

“就会怎样？”

“大祸临头！”

凤音发出一声与她的年龄不相称的冷笑，狠声：“父亲，如果我知道你会再一次骗我，我就不会帮你把姐姐送出家门！”

“你后悔了？”

“后悔了！”

“你是我女儿，在父亲面前，不许你这么说话！”

“父亲，你可以不把母亲为什么自杀的事告诉我，可你要相信，我白凤音今年虽然只有十六岁，可要想办的事，没有办不到的！我会自己把这个秘密搞清楚的！——走吧，我带你去看那样东西！”她重重拉开了门，走了出去。

---

白凤衣房内，白立斋跟着小女儿摸黑走进了房间，走到了床边。白色围床大布帐垂着，整张床像个灵坛。

凤音将布帐掀起，挂上铜钩，点亮了油灯。

白立斋浮肿的眼皮狂跳起来！床上，平铺着白凤衣的一身衣裙，裙下摆着一双鞋，那“脸面”上，盖着的是一块白毛巾——活脱是一具扁平的殓尸！

凤音发出了尖尖的令人不寒而粟的笑声。

---

桃花楼。酒桌上，杯盏相碰。

魏锦人放下饮尽的酒盅，笑道：“没想到，这次选上的扇面美人里，竟会有我魏锦人相识的女子！”

“是么？”秋莲篷警觉起来，问，“不知魏先生认识她们三人中的哪一位？”

魏锦人：“前些日子，我在杭州谈生意，见到了贵镇白镇长的女儿。”

秋莲篷：“你是说白凤衣？”

魏锦人：“对，白凤衣。当时她只是告诉我，她要回镇来办点事，却没说是来参选美人的。想不到，才短短几天，她就成了扇面上的美人儿了。”

秋莲篷：“玲珑镇今年不太顺当，出了些令老夫扼腕的事，不得已，才补选出了这三位美人儿。叫老夫意外的是，不仅白镇长的女儿选中了，连一位随夫从国外回来的女子，也阴错阳差地入了选。老夫万万没想到啊，这回补选出来的美人儿，个个都比以往的美人漂亮，若是老夫的两位画师再来个笔下生花，往后几年的团扇，就不愁销不到天下三十六码头去了。”

魏锦人笑：“奇事，真是奇事！一位是省城学堂的学生，一位是镇里头挑的美人坯子，一位是从国外回来的洋装美女，三位要是在扇面上来个争奇斗艳，玲珑镇那就热闹了！”

秋莲篷举起酒盅：“明日在唱扇会上，还望魏老板带个头，多多给老夫长脸！”

魏锦人也举盅：“这还用说么？如此出彩的天香国色上了扇子，我们这些做扇子生意的，该多给你老人家叩头才是！”

---

镇里石桥上，有人在朝着河里喊着什么，河面上有几条船在慌乱地打着篙子，几个男人跳在水里，不时地沉下浮上。

秋莲篷的轿子抬来。“停下，停下，”秋莲篷喊道，“出什么事了？”轿子停下。那镇人道：“回族长话，有人看见赵春姐从桥上跳下去了！”

秋莲篷一惊：“赵春姐？不就是那个没让红鱼选上的赵春姐？”镇人道：“就是她！”

秋莲篷俯在桥边对着河面急声喊：“还不快捞人！快捞，快捞！”河面一阵忙乱。有人拿来了鱼网，往河里撒去。

秋莲篷跺着拐杖，恨声：“她的父母呢？怎么没管住女儿啊！”

有人回道：“听说她的父母上吊了，她才跳河的！”

“啊？”秋莲篷又一惊，“这么说，死了一家子？”他的声音被一阵爆竹打断。

镇子的上空还在蹿飞着爆竹，烟花灿烂。

---

秋三爷打着灯笼，走进静静的祠堂。

三间厢房的门上贴着红喜字，显然房里住着三位新选的美人，几个老妪坐在门外长凳上守夜，见秋三爷过来，忙起身。

秋三爷：“美人儿都住下了？”老妪：“回三爷话，都住下了。”

秋三爷：“明日起，她们就得搬到会馆去住了，等开完了唱扇会，你们就把她们送去。”老妪：“明白了。”

秋三爷：“哪间住着柳美人？族长让我来带她去一趟跑马楼，族长有话对她说。开锁！”

老妪从腰下取出钥匙，将一扇门上的大铜锁啪地打开。

---

“老爷，她来了！”秋三爷进房来，对躺在烟榻上吸大烟的秋莲篷道。

秋莲篷坐了起来：“请她进来。”

秋三爷朝门外招招手：“请柳美人进来！”

柳诗穿着已经发皱的晚礼服，神色疲惫地进来。

“看座。”秋莲篷道。仆人给柳诗送上了椅子。

柳诗坐下：“有咖啡吗？”

秋莲篷一愣，看看秋三爷。

秋三爷忙欠身，低声：“咖啡就是洋人喝的……醒酒汤。”

秋莲篷：“给柳美人送一碗醒酒汤来，多加醋！”

仆人应声下。“柳美人，”秋莲篷道，“老夫这么称呼你，你知道这里头的分量么？”柳诗耸耸肩：“非常有意思，在玲珑镇这短短几天，生活得非常美好！如果说要我感谢谁的话，我应该感谢秋三爷……”

仆人把醒酒汤端了来，满满一大碗。

“谢谢！”柳诗对仆人道了谢，欢叫起来，“这么一大碗咖啡？你们喝咖啡都是用碗的么，而且要喝这么多？”

她的国语说得很差，结结巴巴的，秋莲篷听得很费劲。

秋莲篷低声问秋三爷：“她说什么？”

秋三爷：“她说，谢谢族长的咖啡。”

秋莲篷笑了笑：“让她喝了。”

秋三爷：“族长说，让你喝了！”柳诗小心地端起碗，喝了一口，顿时张大了嘴：“这是你们喝的咖啡？”

秋莲篷：“柳美人，可知老夫为什么让你参加选美么？”柳诗放下碗：“当然知道，今天是玲珑镇妇女们的狂欢节！”

秋莲篷：“不对！老夫是看在你真是个大美人的份上，且又是入了玲珑镇姻籍的，才让你参选！”

柳诗：“今天我非常愉快！我会把今天发生的一切，告诉我的法国朋友们，她们一定会像我一样感到惊奇的！选美人用鱼来选，这是多么浪漫的……”

秋莲篷重咳了一声。柳诗把话打住：“我说错了吗？”

秋莲篷：“秋三爷，你把族规告诉她！”

秋三爷道：“柳美人，你听好了！玲珑镇之所以以团扇扬名天下，是因为团扇上的美人，绝非从古画上描摹下来，而是个个以真人描影绘成，个个都是活灵灵的真人！三百年前，秋氏祖上开了真人取影绘扇的先例，就定下了‘四不许’的族规！……”

“四不许？”柳诗笑问，“四不许是什么东西？”

秋三爷：“你听好！扇面美人在绘影的六年之内，不许动情，不许偷情！六年过后，收回扇面美人之称，还为平常女子，而为保扇面留香，在这六年之内，不许定婚，不许结婚！这十二年之期，也是应了十二月季花名的天赐之期！”

柳诗笑起来：“有意思！你是说，做扇面美人，十二年里，不许动情，不许偷情，不许定婚，不许结婚？”

秋三爷：“看来你是听明白了！”

柳诗：“我会把这四不许也告诉我的朋友的！她们会……”

“你说多了！”秋莲篷坐了起来，重声，“老夫叫你来，是要你签一张契约。”

“契约？”柳诗眨着长长的睫毛，不解地问，“契约是什么？”

秋莲篷：“念给她听听！”秋三爷从桌上取过契约，念：“断情契约！兹有柳诗当选为玲珑镇扇面美人，按族规之规定，当与秋洗月断绝夫妻之情，十二年内，不可与任何男人有肌肤之亲，不可有情色之心，以保清白如玉之身！特此立约！立约人：柳诗。”柳诗又咯咯地笑起来：“这是一份很有意思的契约！”

秋三爷脸上的肌肉抽动了一下：“当然很有意思！若是柳美人不想再过目了，就请按手印。”

仆人把一盒红印油放到柳诗面前。

柳诗眼里闪着好奇的光亮：“我知道了！写契约、按手印，也是玲珑镇狂欢节的一部分！”

秋三爷看看秋莲篷。

秋莲篷示意他噤声。

秋莲篷：“看来，她是死心踏地要做扇面美人的了！成全她，让她按下手印！告诉她，我佩服她有胆子见我的老鱼，也佩服她有胆子见我的印红！”两个族丁上前，抓住柳诗的手，往印盒里按下，又往契约上重重按了下去。

按完手印的柳诗抬起手，看着掌上红红的印油，开心地大笑起来：“今天真是一个令人难忘的日子！”说罢，她将红手掌往秋三爷身上盖去。

秋三爷的衣襟上出现了一个小巧的女人手印！
