# 第十五章

玲珑镇小学校教室内，秋洗月在黑板上画了一只飞翔的鸟，回过身来。“这是什么？”他问学生。

学生齐声：“鸟。”

秋洗月：“不是鸟，是飞鸟。飞鸟和鸟是不同的。鸟，可以是活鸟、死鸟、窝里的鸟，瓦上的鸟；而飞鸟呢，就是专指飞着的鸟，它是活鸟，是有生命的鸟，是有力量的鸟。”

窗外响起鼓掌声。秋洗月朝窗外看去，是白凤音。

白凤音笑道：“秋先生讲得真好！”

秋洗月不悦：“凤音，你怎么在这里？”

白凤音：“怎么，你还不知道？我和你一样，也是教员哪！”

秋洗月一怔：“是么？”

---

洗衣池旁，一股清水流淌着。

这是一处用石块砌成的水池，青苔漫漶，一块石头上刻着“放生池”三个草字。显然，这是过去庙里的“遗物”。秋洗月蹲在池边洗着衣服。白凤音走来，笑道：“秋先生，中午也不休息，洗衣哪？”跑下石阶，从秋洗月手里夺过衣服，“我帮你洗。”

秋洗月站起身，坐到石阶上，道：“我记得，不久前你还是个满地爬的孩子。”

白凤音笑道：“那是你去留学之前的印象吧？”

“一转眼你就当教员了，不可思议。”

“你堂堂一个留洋学生，当上了镇小学的教员，也不可思议。”

“你在教什么？”

白凤音甩下了打湿的头发：“初级算术。”

秋洗月：“为什么不考大学？”白凤音：“我不想离开玲珑镇，所以就不考大学了。”秋洗月：“玲珑镇对你这么有吸引力？”白凤音回脸看了看秋洗月：“玲珑镇不是对你也有吸引力么？”

---

学校西房外的走廊上，两人在绳子上晾着衣服。

“秋先生，晚上我能到你这儿来学画画么？”

“晚上？晚上你不是要回家的么？”

“学完了画再回家，也不迟呀。”

秋洗月不知怎么说才好。

白凤音笑了笑：“不答应？”

“不不，偶尔为之的话，当然可以。”

“偶尔为之？什么叫偶尔为之呀？”

她的笑容妩媚极了。

---

“金双枝要我的手令？”秋莲篷在房里猛地转身，问秋三爷。

秋三爷：“她说，要是没有族长的手令，她就不敢给秦梅雨打下胎儿。”秋莲篷脸色阴沉：“她还说什么？”秋三爷：“她还说，要是打下的胎儿是活的，是留还是不留？”

秋莲篷的嘴巴动了动，把话咽了。

秋三爷：“她还说，要是打下的胎儿是死的，往哪儿埋？”

“砰！”秋莲篷重重一拍桌子，胡子颤着：“去告诉金双枝，她、她、她问得好！”

秋三爷垂下脸，偷眼看看秋莲篷，不敢再言语。

“你走吧，”好一会，秋莲篷掸了下手，乏力地道，“明天……我会给话的。”秋三爷弓身退出。

秋莲篷一屁股坐在椅子上，大咳起来。

---

秋三爷哼着小曲刚进自家的宅门，仆人赶了过来，喊：“三爷！三爷！”秋三爷站停：“什么事？”仆人低声：“蝶姐送来字条了，说今晚上，她把柳诗送来。”

秋三爷笑起来：“太太那边，安顿好了么？”

仆人：“太太带着双花、好妹两个丫环，到西边的楼里去住了。”

秋三爷：“去账房那儿给自己领三个大洋，往后办事，也得这么机灵。”

仆人欠下身：“谢三爷！”

---

梆子声传来，白凤衣惊醒。她听到，从隔壁传来了轻轻的开门声。她警觉地听着。门声又响了一下，接着便是脚步声。

白凤衣下了床，奔到窗前，撩起一角窗帘往外看去。

窗外，蝶姐扶着身子发软的柳诗，正穿过庭院，进了通往后面藏扇楼的那扇黑门，随即，黑门轻轻关上了。

白凤衣放下窗帘，靠在墙上，呆呆地想起来。她侧耳听听外头的动静，悄悄拉开了门，走了出去。

她也向那扇黑门跑去。

门关得很严实，她在门上摸索起来，找到铜环，慢慢地拉动。黑门开了一道缝。

白凤衣脸上闪出了一丝希望。她咬紧牙，继续拉。突然，黑门“咯”地响了一下，再也拉不动了。显然，门外已经上锁。她失望地靠在了门上。

---

镇里廊街上，一顶小轿抬着，轿夫脚板飞快。

轿里，靠坐着的是闭着眼睛的柳诗。

---

身子酥软如绵的柳诗被仆人从门外抱了进来，放在床上。仆人退出，关上了门，从屏后走出了秋三爷。

秋三爷一身绸衣，半挽着宽袖，一脸的酒色，从桌上取过红纱灯，打起帐帘，往床上照去。昏睡着的柳诗娇小玲珑，美得令人心颤。秋三爷脸上露出淫笑，对着柳诗道：“秋莲篷说你是当年的金双枝，他这是瞎了眼！你分明是西施再世、昭君重生！”

他从抽屉里找出一颗核桃大的丸药，一掰两瓣，又从暖壶里倒了杯冒热气的黄酒，以酒就药，吞服了下去。

很快，秋三爷的脸上布满了红光，淫笑着的眼睛眯成一道细缝。他将红纱灯放在枕边照着，爬到床上，骑在柳诗身上，脱下她的外衣，解起了她身上那件百扣衣的襻扣。

襻扣一个个解开。每解开一个布扣子，秋三爷的口里便会发出一声变态的呻吟声。

百扣衣被解下，扔到了床外。秋三爷托起柳诗的一条雪白的胳膊，吐出舌头，像狗似的在胳膊上舐了起来，一下又一下……

柳诗喃声说了句什么梦话，她在自己的梦里怎么也醒不过来，她梦见的是一片海轮的甲板。咸咸的海水在一遍又一遍冲刷着这片甲板……船舷旁，在画画的秋洗月缓缓回过头来。她手里拿着香槟酒的酒杯，向秋洗月奔来。秋洗月展开了双臂。她从秋洗月的身上穿越而过，奔向船舷。秋洗月惊回首。她的白色裙子像波涛似的飘动。秋洗月喊：“柳诗——！”她笑着奔出了船舷，渐渐消失，秋洗月狂声嘶喊：“柳诗——！”

“洗月……我在这儿……”柳诗在梦中说。

她的嘴被一只大手捂住了，秋三爷紧紧地压在她的身上。

---

“柳诗……柳诗！”秋洗月在睡梦中痛苦辗转着，抓扯着自己的衣领。窗口，一只猫默默地看着他，猫眼碧绿浑圆。

---

猫眼眯细如缝，这是一只趴在桌上的猫，猫在默默地看着床上的一颗汗淋淋的脑袋。

秋莲篷脑袋上盖着湿布，一个郎中坐在床前诊着脉。郎中收起手：“秋老爷这是偶感风寒，外火内走，故而心如火宅，气血干热。不碍事的，只要静心躺上二三日，服一二帖扑火驱水的药，就会见好。”佣人道：“案上已备下写方的笔墨。”郎中坐到桌前，很快写下了一个方子，道：“快去济生堂照方撮药，天亮之前，照方服下二剂。记住，煎药须得用陈年的雪水。”

佣人：“府上备有三年陈的雪水。”

郎中：“那就快去吧。”

秋莲篷咳了一阵，睁开眼，声音沙哑：“站住！”

佣人站停。

秋莲篷：“老夫这病……不必吃药。打开箱子，取一把老扇出来，烧成灰炭，研细了，煮成沸水，盛三大碗来，老夫喝下，便下得了床了。”郎中道：“秋老爷取的这剂偏方，叫作‘扇魂汤”，亦是有奇效的，不过，煎汤之水，非雨露而不能用之。水之道，上天为雨露，下地为江湖。凡天降之水，皆为雨露也！”

佣人：“后院缸里，有积下的立春雨水。”

秋莲篷喊：“还不快快办去！”

---

跑马楼的正堂上，一把古老的美人团扇点着了火，燃烧起来。扇面上的美人被火吞噬。

一只大铜盆在接着扇灰。

---

一碗黑乎乎的扇灰汤被咕咕地喝着。

秋莲篷坐在床上喝完汤，接过帕子抹抹嘴，突然笑起来：“老夫现在才明白，人的肚子，才是最靠得住的去处。”他重又躺下，从枕下摸索出那张洋美人裸体画，凑着昏暗的灯光看了起来。他将裸女画撕成了一条条的，塞进了嘴里。

---

会馆的早晨总是被八哥的叫声吵醒的。

白凤衣从自己的房里走了出来，在一片八哥的叫声里朝膳桌走去。刘玉指已经坐着了，柳诗的座位却是空着。白凤衣坐到自己的椅子上，吃起了早饭，眼睛却看着一脸正色的蝶姐。

门声吱呀一响，柳诗从房里走了出去。

白凤衣回过脸去，看了柳诗一眼，心里暗暗吃了一惊。

柳诗的脸上毫无血色。

白凤衣脸上的表情没能逃过蝶姐的眼睛。

---

花园里，秦无心和袁小照在为三美人画着春睡图。

盛装的白凤衣、刘玉指、柳诗分别托腮倚睡在假山旁的石凳上，凳前洒着片片落花。蝶姐拎着一只扁扁的竹篮，篮里放着各色花瓣，站在假山下往下洒着。

“咚”地一声，柳诗从石凳上滚下地来。

白凤衣、刘玉指一惊，坐了起来，朝柳诗身边跑来，袁小照也放下笔，跑了过来。

“柳诗！柳诗！”白凤衣抱起柳诗，摇着。

柳诗喃喃地说着梦话，显然是睡着了。

“她睡着了。”刘玉指道。

白凤衣：“园内风大，小照，你扶她回房吧？”

袁小照扶起柳诗。

“小照！”身后响起秦无心的声音。

袁小照回头。

秦无心沉着脸，对着笼内的一只八哥点了下，八哥叫了起来：

“规矩！规矩！规矩！”

袁小照急忙把柳诗轻轻放回了石凳。

白凤衣走到柳诗面前，扶起柳诗，往庭院走去。

刘玉指、袁小照、秦无心、蝶姐默默地看着。

---

白凤衣将柳诗放上床，脱去她的绣花鞋。“柳诗，”她低声问道，“你离开过院子了，是么？”

柳诗的眼睛睁开了：“你说什么？”

白凤衣：“告诉我，你既然离开了院子，为什么还要回来？”

柳诗摇头：“你的话……我听不明白。”

白凤衣：“告诉我，你是怎么出去的？”

柳诗的手抬了起来，看着白凤衣，道：“张开嘴！”

她的手指上捏着一枚塞嘴的铜钱！

---

一只老手打开柜门，颤颤地捧出大印盒。秋莲篷捧着印盒，在桌前坐下，取出大印，往已写好的手令上正正地盖了下去。

秋三爷取过手令，欠身：“我这就送到无影小楼去。”

秋莲篷嗓音喑哑：“告诉金双枝，打下活胎，处死；打下死胎，喂鱼。”

秋三爷：“明白了，打下活胎，处死；打下死胎，喂鱼。”走了出去。

秋莲篷呆了一会，取过大印，看着红红的印文，看了好一会，突然笑了起来。他的笑声中充满了只有他自己才能听出的痛苦。

---

挂在小学校教室廊下的一条大木鱼被巨槌撞响，这是下课的声音。学生们涌出课堂。秋洗月拎着几幅挂图走出来。

“秋先生！”身后传来白凤音的声音。白凤音也刚下课，夹着书本。“上完课了？”秋洗月随便应着。白凤音：“没上完课我会出教室么？看你问的！对了，我已经告诉我们家的厨娘，让她多送一份饭，往后，吃中饭你就和我一起吃，反正很方便的。”

“这不太好吧？”

“好还是不好，我比你清楚！”白凤音笑得一脸灿烂。

---

学校西房过道成了秋洗月白凤音的餐厅。一只方凳上摆着几样油亮亮的菜，秋洗月和白凤音坐在小凳上吃着。白凤音不时地将红烧肉夹到秋洗月碗里。“秋先生，”白凤音道，“你想听我说一句成语么？”

秋洗月抬起脸：“想听。”

白凤音：“君子报仇，十年不晚。”

秋洗月嚼动的嘴停住了：“什么意思？”

白凤音：“没什么意思，只是随便说说而已。”秋洗月冷声一笑：“你可能在想，我秋洗月这次回来，是来报仇的？”

白凤音大口吃着菜：“有仇不报，非君子！”

秋洗月放下了碗。白凤音：“怎么不吃了？”秋洗月：“吃饱了。”白凤音：“不会吧？是气饱了吧？”

“我有什么气？”

“你被我点穿了心事，生我的气了。”

秋洗月站了起来，一脸严肃：“白凤音，你给我记着！在我秋洗月面前，你不要胡言乱语！今后，我要是再听你说这种无聊的话，我会……”“会怎么样？”白凤音仰脸笑着问。

秋洗月：“会找你父亲！”

白凤音的声音突然变冷：“你要是想吓住我的话，你应该说，找我姐姐！”

---

夜已深，秋洗月在灯下看着一本厚厚的法文书。响起轻轻的敲门声。“谁？”他问。

“我。”是白凤音的声音。

秋洗月皱眉：“我睡了。”白凤音在门外的声音很微弱：“秋先生，你真的生我气了，是么？”

秋洗月不耐烦地：“我没那么多气好生。我已经睡下，你别来打扰我了。”白凤音的声音从门缝里透进来：“秋先生，如果你打开门的话，你就会知道，我为什么这么晚了还来找你。”

秋洗月迟疑了一会，把书合上，起身拉开了门。

他吃了一惊。

门外，白凤音抱着一条棉被，用一双纯情的眼睛看着他。

---

白立斋书房的门半掩着。

宋管家匆匆进来。“老爷！老爷！”宋管家在门外喊。白立斋从转椅上转过身来，手里拿着滴眼的药水。“什么事？”他眨着蓄满药水的眼睛问。

宋管家进了门，急声道：“二小姐抱着条被子走了。”

“抱着被子走了？去哪了？”

“二小姐说，她想跟秋家大少爷学画，得住到学校里。”

白立斋直起了身：“她要住到学校里去，跟秋洗月学画画？”

宋管家：“二小姐还说，让老爷您别去找她，要是去学校找她的话，她让你想一个人。”

白立斋：“想谁？”

宋管家嘴动了动，没出声。

白立斋：“怎么不说了？她要让我想谁？”

宋管家：“让你想她母亲。”

白立斋的脸黄了起来，张着嘴，再说不出话来。

宋管家：“老爷别生气，二小姐的意思……”

“我知道她什么意思！”白立斋狠声道，“她的意思就是，要是我去找她，她就会像她母亲一样，跳河自杀！”

“啪！”茶壶重重地摔在了地上。

---

秋洗月看着站在面前的白凤音，问道：“你抱着被子来干什么？”白凤音一笑：“你先回答我一个问题。什么叫荡妇？”

秋洗月皱眉：“你才几岁？怎么问这样的问题？”

白凤音：“我十六岁。一个十六岁的女子能单独向男人问出的问题，一定是经过深思熟虑的。”

秋洗月：“好吧，我回答你。荡妇就是勾引男人的淫荡之妇！满意了么？”

“满意了。十六岁的女子，是妇人么？”

“按年龄说，不是妇人。”

“那么，我要是勾引你，你不会骂我是荡妇了？”

“你？”秋洗月又落入了白凤音的话语陷阱里，懊恼至极，“我没有兴趣与你谈这样的话题，抱着你的被子走吧。”

他拉开了门。白凤音跳起身，一把将门关上，还拖过桌子将门抵住，一屁股坐在桌子上，道：“我姐姐的事，你知道么？”

秋洗月：“知道。”

白凤音：“你希望我也像我姐姐一样吗？”

秋洗月沉默。

白凤音：“说！”

秋洗月摇头：“我这是怎么了？我招惹你了么？我得罪你了吗？没有吧？既然没有，你找我麻烦干什么？”

白凤音：“正因为你没有招惹我，也没有得罪我，所以我才来找你！你回答我，必须回答我！”

“回答什么？”

“你希望我也像我姐姐一样吗？”

“不希望。”

“我再问你，我长得漂亮还是我姐姐长得漂亮？”

“你比你姐姐漂亮。”

白凤音一笑：“我再问你，下一回选扇面美人，我能躲过么？”

秋洗月说：“躲不过。”

“这么说，我必须像我姐姐一样，当扇面美人了？”

“你要是不想跟你姐姐一样，你可以离开玲珑镇。”

“我姐姐不是也离开玲珑镇了么？按族规，选美的时候，谁都必须回到镇里，否则，满门受惩！”

“问完了吧？要是没问完，明天我可以奉陪。”

“不！”白凤音大声道，“我既然来了，就不走了！”

“不走了？”秋洗月一怔，看了看白凤音抱来的被子，“莫非你要把我撵了，你自己住这儿？”

白凤音：“不是我自己住，而是我和你一块住！”

秋洗月突然笑起来，用不无嘲讽的语调道：“明白了，明白了，你先是提醒我，要我不要把你当成荡妇，接着就说，你不想当扇面美人，所以你没有必要守住贞洁，继而就说明来意：我不走了！”

白凤音脸上带着得意的笑容，看着秋洗月，眼里渐渐晃起了泪水。秋洗月在屋里走动着，手势很大，声音也很大：“很好，抱一条被子，往个陌生男人的房里一放，然后拖过桌子把门抵住，说：我和你一块住！哈哈！服了，我真是服……”他的声音突然顿住。

他看见，两行泪水正从白凤音的脸上滚落下来。

---

白凤衣坐在桌前，呆呆地看着跳动的灯花。

她在想着心事。她真想问问灯花，夹在照相机里的信，不知魏先生收到了没有？如果他收到了，会不会真的来救她？“也许……他会觉得我向他提这样的要求，太可笑了，”她自语道，“因为，他要是救我，就意味着他必须冒巨大的生命危险……可是，我相信我的感觉……我相信从我和他第一次见面的时候起，彼此心里就再也抹不去对方的影子了……”

灯花跳了一下，暗了下去。

隔壁传来柳诗的哭声。

白凤衣抱住了脸，摇了摇头，发出一声长长的叹息。

---

秋洗月把一块毛巾递给白凤音：“擦擦泪。”

白凤音接过毛巾，却是没有擦泪，从桌上下来，身子靠在柱子上，声音很低：“秋先生，我来你这儿，其实，是来求你救我的。”

秋洗月：“求我救你？”

白凤音点点头：“是的，求你救我。”

秋洗月：“怎么救法？”

白凤音：“我父亲那儿有一本厚厚的《秋氏族法》，我都看了，看了三遍。我发现，上面有一条规矩，要是女子在选美前生了孩子，就不能当选了。所以，我……”“慢慢慢慢，”秋洗月抬起手止住白凤音的话，“你是说，生了孩子的女子，就不需要再去祠堂让鱼看脸了？”白凤音：“是这样。”秋洗月：“于是，你就想到了用生孩子的办法，避免当上扇面美人？”

白凤音点头：“是的。”

秋洗月：“于是，你就把替你生孩子的责任，不不，让你怀上孩子的责任，不不，不是责任，是任务，交给了我？”

白凤音又点点头：“是的。”

秋洗月闭着嘴苦笑起来，笑了好一会，道：“你想让我做你孩子的父亲？”

白凤音泪光莹莹：“只有这样，我才能不像我姐姐那样！”

“可玲珑镇那么多男人，你为什么偏偏要选我做……做孩子的父亲呢？”

“因为，你是玲珑镇最出色的男人！”

“我？我最出色？”秋洗月摇起了头，“错了！我算什么东西？我一无所有，我两手空空，我肩不能挑手不能提，我手无缚鸡之力，我除了教书一无所长，我的安身之处是一间摆过棺材的破屋，我有妻子而不能相见，我要找我妻子却又怕进鬼门，我……”

“够了！”白凤音重声道，“可你在等待着复仇！”

秋洗月怔住。

白凤音：“你以为我看不出你回玲珑镇来干什么么？你的伯父可以看不出，我的父亲可以看不出，许许多多人可以看不出，可我白凤音看得出！”

秋洗月的声音低了下去：“你是怎么看出来的？”

白凤音：“从你的眼睛里看出来的！你的眼睛布满了杀气！”

秋洗月沉默了一会：“我无法想象，像你这样一个文文弱弱的女孩，怎么会有这样的……想象力？”

白凤音：“不是想象力，是眼力！”

秋洗月：”就算是眼力吧，可你的眼力是从哪来的？”

白凤音：“天生的。”

秋洗月：“好吧，如果说，你看的是对的，你会怎么帮我？”

白凤音：“这要看你怎么帮我。”

秋洗月：“我当然会帮你。”他抱起了被子，推开窗，重重地扔了出去。

白凤音怔了下，笑了起来：“扔得好！你让我可以有信心说三个字了：我爱你！”说完，她用力推开抵门的桌子，拉开门走了出去。

秋洗月像斗败的公鸡似的，木木地站在屋子中央，长长的头发披了一脸。

---

无影小楼镜房。脸上罩着黑布的金双枝在监督着众收影女子在镜前照影。众女子唱着《无影歌》，在镜前一一走过。

镜里无人影。众女子在镜前分八字站定，准备听金妈训话。

金双枝：“镜里见到影子了么？”

众声齐答：“无影！”

金双枝：“这世上，还有一样东西是无影的。”

众声齐答：“鬼！”

金双枝：“不，是女人肚里的胎儿！”

众女子表情呆然。

金双枝：“秦梅雨！”

梅子抬起苍白的脸，在看着立镜，她身子一颤，回过脸来。金双枝：“几个月了？”梅子的声音在发颤：“梅子……听不懂金妈的话。”金双枝：“我问的是你肚里的胎儿几个月了？”“不，不！”梅子抱住肚子，后退着，“我肚里没有胎儿……我肚里没有胎儿……”

金双枝的声音从黑布底下传出：“抓住她！”两个收影女出列，抓住梅子的手臂。

金双枝：“族长的手令到了，要打下你肚里的胎儿！”梅子挣扎着：“不！不！我肚里没有胎！没有胎！”金双枝：“族长还说了，打下的若是活胎，处死；打下的若是死胎，喂鱼！”

“卟咚”一声，梅子对着金妈跪了下去，哭着喊道：“金妈！留住我肚里孩子吧！让我留住吧！我秦梅雨已经是无影女子了，还指望什么呢？只指望平平安安把孩子生下来，给自己留条人影在世上啊！……金妈，你就成全我吧！成全我吧！我给你叩头了！”她在地板上咚咚地叩起了重头。地板上出现了一团湿血。

金双枝：“把她拎起来！”两个女子将梅子拎起，紧紧挟住。梅子的脸上都是血。

金双枝：“宝凤！”

老妪宝凤走了出来。金双枝：“你是打过胎的，还记得怎么打么？”宝凤：“记得。怎么给女人打胎，是有歌的。”

金双枝：“唱给秦梅雨听听。”

宝凤揪了下发皱的喉皮，沙声唱：

::: {.poem}
“不用郎中不用药，

只用一根夺命棍，

三月胎儿打三棍，

五月胎儿打五棍，

要是胎儿足八月，

八棍打完加一棍！”
:::

金双枝：“秦梅雨，听明白了么？”秦梅雨哭喊：“金妈，留下我的孩子吧！积个大恩大德，来世图个好报吧！金妈，梅子求你了……”金双枝：“把她带回房去，三天之后，我亲手打下她肚里的胎！”

梅子惨叫一声，昏了过去。

---

一身青布长衫的秋洗月朝泊船的埠头走来。

他望见了埠下泊着的“族船”，撩着衣角走了下来。

几个船丁在船上忙碌着。秋洗月踏着跳板上了船，给船丁发着卷烟，笑着问：“听说，你们刚去过无影小楼？”

船丁警觉地看着秋洗月，不作声。秋洗月为他们划火点烟。“我是秋家少爷，你们都认得吧？”他道。

船丁点头。秋洗月笑着：“认得就好！我向你们打听一个人，就是前不久收影到那儿去的秦梅雨，你们有没有见到她？”

船丁看着秋洗月，不作声。秋洗月急忙掏出一把银元放在锚架上，笑道：“这点钱给各位喝酒！你们给无影小楼送米送菜去，定是见到了秦梅雨？”

船丁仍不作声。

秋洗月笑笑：“我没别的意思，我只是……觉得她要是缺点什么东西，也好托各位捎去。”

一个扁平脸的船丁面无表情地开了口：“秋少爷要是想送东西给秦梅雨，有一样东西倒是可以送。”

秋洗月忙问：“什么东西？”

扁平脸道：“砒霜！”

秋洗月怔住了。

---

小酒店里。一只手掌重重地拍在桌上，震得桌上的酒壶和盘子大跳。拍桌的是秋洗月。

秋洗月抓过酒碗，往口里倒去，倒得满脖子都是酒。

他显然喝醉了。“良心……”他扶着桌子站了起来，手指虚点着，“良心……谁还有……良心？”

酒客们纷纷避让。有个族丁在店外探了下头，匆匆跑了。

秋洗月跌跌冲冲地走出店门，手指四下里点着：“说！说……谁还有良心？……谁……谁还有良心？……”

---

廊街上。秋洗月醉跌过来，路人纷避，一群孩子跟在后面看着热闹。秋洗月问着路人：“你们……告诉我，人心……是不是肉长的……说！是不是肉长的？……玲珑镇……这名字多好听！……可是……人心玲珑么？啊？人心玲珑么？……谁来告诉我？……"

他从口袋里掏出一把把银元，满街撒了起来：“谁有良心……我就买下……买下良心……给没有良心的人看看！……谁有良心，快告诉我啊！……你们是怎么了，像看出丧似的……板着脸！……我手里撒的……是纸钱么？……是纸钱么？……”

银元满地乱滚。一群孩子在地上拼命拾着银元。秋洗月笑起来，将银元撒得更多了。

“秋先生！”白凤音跑来，拨开人丛，一把抱住秋洗月的手，大声道，“秋先生！你怎么喝成这样了！”

秋洗月推着白凤音的手：“你是谁？……你是白凤衣！……你……你不是当上扇面美人了么？……你怎么逃出来了？……”

白凤音回头喊，“有车么？”一辆马车驶了过来。白凤音大声喊：“来两个人！帮帮手！”

两个小伙子跑了过来，帮着白凤音将秋洗月用力抬进了马车。

白凤音坐进马车，大声道：“去小学堂！”

马车驶动。围看的众人默默地望着，好久未散。

---

秋莲篷摘下老花眼镜，抓过拐杖，从椅子上站了起来：“什么？他发酒疯了？”

前来报告的族丁站在秋氏扇行店铺的门外，抹着汗：“发得厉害哩！满街喊着，要买一样东西。”

秋莲篷：“什么东西？”

族丁：“良心。”

秋莲篷：“他要买良心？”

族丁：“还在说，玲珑镇是个好镇名，可人心不玲珑！”

“滚！”秋莲篷重重一跺拐杖，“这种事，下回别来禀报我！”

族丁退出门去。“回来！”秋莲篷又喊。族丁回进店门。秋莲篷：“你刚才说，他要买什么？”族丁：“买良心。”

“良心？”秋莲篷嘿然一笑，狠声，“好！我卖给他！”他扔下拐杖，回身走到账桌前，把一只布满老筋的手放在桌上，抓起砚台，对着拇指重重地砸了下去！

指缝里涌出黑血。

账房和族丁都看呆了。秋莲篷取过一把素面团扇，提起手，往扇上淋起了血。

丝绢上滴血斑斑。

秋莲篷见扇上都红了，嘿嘿笑着，拾起血扇，重重扔给族丁：“给秋少爷送去！替我传一句话：这就是玲珑镇的良心！为天下人有一把好扇子，舍得流血，这就是良心！”

扇上，血如梅花。

---

血扇在一只手上慢慢转动着。秋洗月坐在河边草坡上，看着手里的血扇。

秋莲篷的声音仍在他耳边回响：“这就是玲珑镇的良心！为天下人有一把好扇子，舍得流血，这就是良心！”

秋洗月深深吸了口带草味的河风，自语：“伯父这句话，是从他心底里说出来的话，……扇上的血，也是从他心底里流出来的血，……可是，他却打动不了我……”

他身边默默坐下了白凤音。

“昨天，你醉酒的样子真可怕。”凤音说。

秋洗月看着爬在鞋上的一只蚂蚁：“我也不知道为什么会喝那么多酒。”白凤音：“下次别喝了。”秋洗月：“不会有下次了。一个男人，一辈子能醉一回，真正地醉一回，已经够了。”白凤音：“你是气那船丁说的话才喝酒的？”秋洗月：“这只是一个导火索吧。”白凤音：“你心里，不仅想着柳诗，还在想着梅子？”秋洗月：“还有你姐姐，还有刘玉指。”

“往后，你打算怎么办？”凤音问道。

“什么怎么办？”

“什么都没想好，是么？”

秋洗月点点头：“是的，我心里很茫然。有时候，我真恨不得立即放一把火，烧了扇业公馆，烧了秋氏祠堂，烧了无影小楼，可有时候，我又胆怯了，没有信心了，缺乏勇气了，感到了自己是那么无助，那么渺小，那么懦弱。”

白凤音看着河面上飘浮的云影：“其实，我心里也很茫然。可能你不知道吧，我姐姐之所以会当上扇面美人，是我逼成的。在选美的前一天，我姐姐已经雇了一条船，准备逃离玲珑镇了，那天，父亲带着宋管家到上海给扇商送帖子去了，只留我一个人在家，当时，要是我能放行的话，姐姐会逃的。可是，我却没有这样做，而是拿着父亲的火铳，逼着姐姐从船里爬回了岸上……”

秋洗月：“你为什么要这样做？”

白凤音：“这不是一句话两句话说得清的。今后，我会告诉你。我说的茫然，是现在。送走了姐姐后，我突然感觉到了一种恐惧，我突然怕自己也会像姐姐一样当上扇面美人，在那会馆里度过六年与世隔绝的日子……秋先生，说心里话，我真的是怕了……”她靠在了秋洗月的肩头，眼里晃起了泪光。

“看来，我和你一样，都不是坚强的人。”

“秋先生，你能成全我么？”

“还是那件事？”

“我怀上你的孩子后，就住到庙里去，把孩子生下来，然后，我就像船娘一样背着孩子，在镇里到处走啊走，让每个人都看见，我白凤音是个母亲了，是个有孩子的女人了，是个……不再漂亮的废女人了……”

两行泪水从白凤音的眼里涌流出来。

---

无影小楼秦梅雨房内。

一只细细的手指在一碗清水里划动着，指尖上的沾着的红红的血在水面上留下了一张人脸的轮廓。

脸色苍白的梅子坐在桌前，在碗里画着自己的面容。

水碗里的“面容”在晃动、变形。梅子吹去“面容”，用牙尖咬咬指尖，挤出血来，又画了起来。

碗里的水面上出现了一张小小的孩子脸的轮廓。她喃声：“这是我的儿子……我的儿子……”

孩子脸在晃动、变形。梅子久久地看着。

外头有女人在喊：“梅子！金妈来了！”梅子一震，站了起来，紧张地看着房门。

桌上，水碗里的“孩子脸”化成了一缕缕血丝。

两个女人进来，挟着梅子走出了屋子，跟着金双枝往楼梯上走去。

梅子哭喊：“我要留住孩子！我要留住孩子啊！……”

一块布塞进了梅子的嘴里。

---

楼下石房子。两个女人把梅子仰按到一条长凳上，用绳子捆住手脚。一根捣衣棍放在了凳边。

两个女人退了出去，关上了门。

仰面朝天的梅子挣扎着，眼里泪水汹涌。

金双枝背着身站在窗口，从小小的窗眼朝外望着。“今天晚上，湖面上很静。”金双枝在蒙脸的黑布里说，“每天夜里，我都要在这里站一会，听一听湖风。”

梅子的口里发出挣扎的声音。

金双枝：“在这间房里，打下过五个胎儿。有两个胎儿是活的，三个是死的。五个打胎的女人，活着从这间房里出去的，只有一个。后来，这个女人还是死了，跳到湖里死了。这是一百年里发生在这间房里的事。要是再过一百年，这房里还会有五个怀胎的女人活着进来，然后再抬出尸体去。”她回过身，走到梅子身边，透过黑布看着，伸出手，拔下梅子嘴上的脏布。

梅子大口喘息，满嘴是血：“金妈，你能饶了我么？”

金双枝脸上的黑布拂动着：“你说呢？”

梅子：“我看得出，你不忍心打下我肚里的胎儿！你不忍心让我死！”

金双枝：“你以为我还有心么？”

梅子：“有！一个有男人喜欢的女人，就有心！”

金双枝笑起来：“男人喜欢？……是的，是有男人喜欢过我，而且是许许多多男人，多得数不清……可那是二十年前的事了……自从我在脸上蒙上了这块黑布，就没有男人喜欢我了……没有了……再也没有了……”

梅子：“不！有！有男人喜欢你！”

金双枝：“是么？他是谁？”

梅子泪眼看着金妈，嘴唇动了下，没说出声来。

金双枝：“我已经说过，没有男人再会喜欢我了。”

梅子：“金妈，你一定要让我说出来么？”

金双枝：“你说！如果你知道这个男人是谁，你就说出来！”梅子欲言又止。

金双枝冷声：“如果真有男人喜欢我，你也不会知道！”

“不！”梅子大声道，“我知道！我知道！”

金双枝：“是谁？”

“我父亲！”梅子颤声道。

金双枝沉默了。好一会，她道：“你是怎么知道的？”

“我看见了！”

“看见什么了？”

“看见我父亲和你……”

“说下去！”

“在雷雨天……镜房的镜子后头……”

“别说了！”金双枝的声音像玻璃似的尖尖地划过屋子里的空气。
