# 第二十章

上海魏记扇行。

肖九快步走来，对正在店堂验收扇子的魏锦人道：“魏老板，你的信。”

魏锦人接过信放到一边。

肖九：“是秋洗月写来的。”

“是么？”魏锦人抬起脸，急忙拾起了信，拆开看了起来。

信上只有几行字：“魏先生，我非常想见到你，并有大事相商。望见信后速来一趟玲珑镇。秋洗月。”

“大事相商？”魏锦人笑了。

肖九：“不知秋先生说的大事，是什么事。”

魏锦人沉默了一会，自语道：“看来，玲珑镇真正的好戏要开场了。”

---

玲珑镇小学操场上，学生在跳着绳。黄校长欠着身子，引着秋莲篷走来，两个族丁手里拎着点心和水果。

秋莲篷拄着龙头杖，走得很稳健：“听说，秋洗月走夜路的时候，被人打闷棍了。可知打闷棍的人查出来了么？”

黄校长：“此事已经报到镇公所，已经在查了，可是……”

“可是什么？”

“可是秋少爷什么也不肯说，不管办案的人怎么问，就是不开口，这样的话，案子就难查了。”

“他不开口，不会是因为有隐情吧？”

黄校长低下声：“镇里都在传说，秋少爷挨的是花棍。”

“花棍？”秋莲篷皱眉，“什么叫花棍？”

黄校长：“就是在花柳场上得罪了人，挨打了。”

秋莲篷笑了笑：“可能吧，年纪轻轻的，又是独身一人，挨几下花棍，也不是什么奇事。好吧，既然有这种说法，我再多追究就无趣了，见了秋洗月的面，我不多问什么。”

黄校长指着一排老屋：“秋少爷的房间就是西头那一间，请！”

秋洗月闭着眼躺在床上，头上的纱布还在渗血。

秋莲篷进了房，黄校长忙端了一张椅子，让秋莲篷坐下，对秋洗月道：“秋先生，族长来看你了。”

秋洗月转过身来，睁开眼睛，眯着眼看了看床外。一具端坐着的身影模糊不清，飘浮着，晃动着。他揉了下眼，这才看清，端坐在床前的是伯父。

他挣扎着坐了起来。

秋莲篷：“看气色，好多了。坐着别动，病榻之上无礼节。”

秋洗月看着帐顶：“伯父你来干什么？”秋莲篷：“你还知道叫我伯父，我走这一趟，就值了。”秋洗月的声音很缓很轻：“你到我这里来，不会只是听我叫你一声伯父吧？”

秋莲篷：“俗话说，有事烧香，无事念佛，有事无事，都得把个菩萨记在心上。你心里有伯父，伯父也就不会亏待了烧香念佛的人。我的意思，你明白了么？”

“伯父是说，我已经是个烧香念佛的人了？”

“伯父相信你会烧香念佛的。浪子终有回头时，回过头来，就是岸了。”

秋洗月仿佛在自语：“可我心里……还没有菩萨。”

秋莲篷：“不说这些了，伯父就把来意直说了吧。那天在祠堂上发生的事，你都看到了。此法虽然拙劣，也太狠毒了点，可是，一碗水就是一面照妖镜，一照就照出了真妖。那个秋三爷当场现了原形，我废了他，也是众望所归，可谓是大快人心！伯父我这些天来是心情畅快，百事如意啊，连饭量都长了！可细想之下，伯父的心中却仍是有一块心病的，那就是你！要是伯父不把你给拉回来，让你明白事理、谙熟族法，伯父这块心病就去除不了！所以，伯父今日前来找你，意在请你回去，重新开始做人！这，在外人看来，老夫我是屈尊了，可于我的良心来说，却是在尽一个严父的责任……”

秋莲篷说得动了情，眼里浮起了老泪。

---

魏锦人来到玲珑镇，让秋洗月喜出望外，俩人在古桥边的一座安静的茶楼里见了面。花格子窗外，是一条条摇过的橹船和晾满团扇的廊街。

魏锦人：“没想到，你的伯父会亲自来请你回去。看来，他对你还没有死心。”

秋洗月的眼圈青肿，露出一丝悲笑：“想到伯父做的那些事，我恨他，可听到他说的有些话，我又可怜他，不知为什么，自从回到玲珑镇，我变得让我自己也不识得自己是谁了，好像一个人变成了两个人，一会儿是这个秋洗月在看着世上的人和事，一会儿又是那个秋洗月在看着世上的人和事。唉，锦人兄，说实话，我怕我自己终有一天承受不住这一切，头脑会崩溃啊。”

魏锦人看着秋洗月绑着纱布的头，笑了一下：“你的头脑可不是英国人的飞行汽船，说崩溃就会崩溃的。等你拆下了纱布，就又会是一颗比谁都厉害的脑袋。”

秋洗月表情凝重起来：“锦人兄还开得起玩笑来，我佩服你。可是，我请你来见我，不是让你安慰我的，我是向你讨教办法的。”

魏锦人的脸上仍然带着一丝微笑：“自古以来，最精彩的生死交锋，都是在谈笑之间进行的。难道秋先生看不出，我与你已经在往身上披挂利器了么？”秋洗月：“也许，我不如你幽默，可是，如果你经历了像我这样的生离死别，你就不会觉得幽默也是一种武器了。”魏锦人目光里仍含着笑：“难道要大喊大叫着去厮杀么？”秋洗月：“告诉我，从今以后，我秋洗月到底该怎么办？”魏锦人：“你先告诉我，从今以后，你想怎么办？”秋洗月：“很简单，我想把柳诗救出来，我想把白凤衣、刘玉指也救出来，我想把无影小楼里的女人都救出来！”

“就这些？”

“还不够么？”

“不够！至少你忘了，你该先把你自己给救出来！”

秋洗月微怔：“先把我自己给救出来？”

魏锦人：“对！只有先救出了你自己，你才能把你想救的人都救出来！”秋洗月想了想：“我有点开窍了。我该振作起来，先打破我自己身边的牢笼？”

魏锦人笑了。

---

流花河边，魏锦人与秋洗月走来。魏锦人神色冷峻：“秋莲篷是锁着你的最大的牢笼，你首先要打破的，就是这座牢笼。现在秋莲篷要让你回到跑马楼去，这是个机会。”

秋洗月：“你是说，我回到跑马楼后，等待时机？”

魏锦人：“不是等待，是寻找。”

秋洗月默默地点了下头：“我明白了，寻找时机就意味着我在掌握着出击的主动权。”

魏锦人：“我会在外配合你的。”

秋洗月：“今后怎么跟你联系？”

魏锦人：“我已想好，要助你成功，我不能离开玲珑镇。刚才，我已经让肖九去廊街找铺子了，先租下来，挂出魏记扇行玲珑镇分行的招牌，明里做生意，暗里作为我们的营盘。”

秋洗月心里涌起一个热浪，眼睛湿润起来。

魏锦人：“你怎么了。”

秋洗月动情地：“锦人兄这么仗义，我真想拥抱你一下。”

魏锦人笑：“那何不拥抱一下呢？”

两人没有拥抱，只是在对方的肩上重重地打了两下。

---

画完美人图的袁小照收拾起画具，看着三个美人向庭院走去。

他见刘玉指走在最后，故意把画箱在她面前打翻。刘玉指站停了，看了看袁小照，默默地蹲下，帮着收拾起画箱来。看得出，她也有话要跟袁小照说。

袁小照在刘玉指身边蹲下，低声：“玉指，我问你件事。”

刘玉指：“什么事？”

袁小照：“每天早晨天不亮的时候，你就起床了，站在冷水里，嘴里念着‘我心清静，我心清静’，这是为什么？”

刘玉指脸色一紧：“你……你是怎么知道的？”

袁小照：“不瞒你说，我在……偷看。”

刘玉指咬了下嘴唇，猛地站了起来。

袁小照一把抓住她的手：“玉指，别生气。我知道，你心里仍在想着我，爱着我，可又怕坏了扇面美人的规矩，所以就用这种办法来……来折磨你自己。”

刘玉指：“既然你知道，还问什么！”

袁小照：“我想……我想告诉你，用冷水浸脚，会得脚病的。”

刘玉指摇摇头：“脚病了没关系，怕的就是心得病了。我既然已经做上了扇面美人，我就不该让心再热起来，该让心凉下去。所以，我天天要对自己说一遍‘我心清静’，要是哪一天没说，这一整天就心里慌慌的。”

袁小照：“你就当我死了，不是心里就……清静了么？”

刘玉指：“可你还活着，就活在我的身边。”

袁小照：“玉指，我求你了，别再这样折磨你自己，好么？”

刘玉指：“我在房里做什么事，你不用管，我也求你了，好么？”

两人眼睛看着眼睛。刘玉指的目光垂下了，轻声道：“小照，我也问你件事。”

“说吧。”

刘玉指抬起脸：“你要说实话。”

袁小照点点头。刘玉指：“柳诗和白凤衣，夜里是不是已经出去过会馆？”

袁小照的脸渐渐白了。

刘玉指：“怎么不说话了？”

袁小照匆匆抱起画箱，道：“玉指，回你自己的房吧，院子里的事，你什么也别管，什么也别问！”他快步离去。

刘玉指看着袁小照的背影，沉思起来。

---

一挂百子炮在廊街上炸响，红屑纷飞。一块披着红绸的牌子在一间铺子前挂了出来，牌子上一行大字：“上海魏记扇行玲珑镇分行”。魏锦人穿着一身漂亮的西服，在门前对前来贺喜的客人抱拳致谢着，肖九忙着请宾客进铺子喝茶吃点心。

秋三爷着了一身崭新的长衫马褂，握着大折扇走来，老远就对着魏锦人抱拳拱手，大声笑道：“恭喜恭喜！魏老板在本镇开了分行，让本镇蓬荜生辉啊！啊？哈哈！”

魏锦人也还了礼，笑道：“秋三爷开的可是金口，听说，被你恭喜过的铺子，没有不发的！”

秋三爷：“言过其实，言过其实！不过，开铺子的讲究，我三爷倒有几分心得。只要把铺子开在龙口上，没有不发财的！”

“是么？”魏锦人夸张地笑道，“这倒是学问了！何为龙口？”

秋三爷用折扇指了指街对面高大的石拱桥：“这不就是龙口么？”

魏锦人大笑起来，众宾客也纷纷点头，跟着大笑起来。

肖九过来：“哟！三爷！里面请用茶点！”

秋三爷将双手一背，大步跨进了铺子。

---

两个跑马楼的仆人在小学校的房里帮秋洗月搬着东西。

秋洗月刚把桌上的书捧进一口箱子，白凤音进来了，脸上淌着汗，大声问：“你要走了？”

秋洗月：“你也听说了？”

白凤音：“黄校长说你要回跑马楼了，我还不信，可……”

秋洗月：“可现在信了？”

白凤音：“说，为什么要回去？”

秋洗月：“伯父请我回去，我能不回去么？”

白凤音：“你！你不是说过……你恨你伯父么？”

秋洗月：“过去恨，现在不恨了。”

白凤音：“你怎么一夜之间就变了？”

秋洗月：“变了么？我不还是秋洗月么？我不还穿着这身西装么？”白凤音咬咬唇，大声道：“你真该挨两下棍子！”秋洗月笑了笑：“我也巴不得挨两下呢！真要挨了两下，你现在看到的，不是搬家，而是搬尸。”

“你！”白凤音眼里涌出泪来，转身跑了。

---

魏记铺子里，魏锦人陪着秋三爷在看着满架的团扇：“秋三爷气色不错。”秋三爷：“是啊，俗话说，女人不看春，男人不看灯，三爷我如今是闭门思过，什么灯也不看，也就什么火都惹不上身。这脸面上的气色，也就自己滋润上来了。”

魏锦人：“三爷的事，我已有所耳闻。你们秋氏祠堂的恩恩怨怨，魏某不想知道，也不敢知道。可是，话得说回来，你我都是生意人，莫管走的是哪条九曲十八弯的山道，到山顶上，仍是要碰面的，生意照旧还可以做下去。”

“对！”秋三爷往掌心拍了下折扇，“我来见你，一来是贺你的开张之喜，二来就是想告诉你……”回脸看看四周，低声，“我想与你做大生意！”说罢，神秘地笑起来。

魏锦人也笑起来：“好哇！我等的，就是三爷的这句压秤之言！”

---

秋洗月重回跑马楼，是件大喜事，秋莲篷吩咐厨下在正堂摆下了一桌丰盛的酒菜。

秋莲篷满面红光，举起杯对桌面上的族内长老道：“这杯酒，我敬的是浪子！”秋洗月站了起来，也端起酒杯，“我的这杯酒，敬的也是浪子。这浪子不是别人，是我自己。”

满桌老叟先愕后笑。

秋莲篷：“说得妙！来，干了！”

两杯相碰，却是谁的杯里都是滴酒不溅。

---

夜半十二点，漆黑一团的会馆内院木楼梯上，一条细细的人影移了下来。

悄悄下楼的是蝶姐，她手里拿着一个小小的布包。

庭院里无声，各房的灯光都黑着。

蝶姐向白凤衣的房间跑去。门也没关，她轻轻推开门，闪了进去。白凤衣的床前垂着白帐。蝶姐点亮了桌上的油灯，执在手里，向垂着的白帐蹑足走去。

她轻轻撩起帐子。

床里无人。

她猛地回身，这才发现白凤衣就站她身后。

“你来干什么？”白凤衣低声问。

蝶姐低声道：“上回，在我房里，我和你还没把话说完。”

白凤衣：“我不想再听你说故事了！你让我恶心！”

蝶姐：“不该是恶心，该是痛心。”

白凤衣：“痛心？我该为你痛心？”

蝶姐：“不是为我，而是为院子里的女人们。”

白凤衣：“是那些被你害了的女人？”

蝶姐：“也包括还没害成的女人。”

白凤衣：“你出去！你在我眼里，已经是个恶魔！”

蝶姐：“只有恶魔才会成佛。”

白凤衣：“你是说，你想放下屠刀了？”

“不，我已经放下了。”蝶姐把手里的布包轻轻放在桌面上。

白凤衣冷声：“这是什么？”

蝶姐：“屠刀。”

“屠刀？”白凤衣看了看布包。

蝶姐：“你只要知道这里面包着的是屠刀就行了，千万不要打开它，明白么？”

白凤衣：“刀上有血，你怕了？”

蝶姐：“是的，正因为我怕了，才这么包着。记住我的话，如果哪一天我死了，你就把这件东西交给一个人。”

白凤衣：“你也会死？”

蝶姐：“谁都会死，只是早晚而已。不要打断我！——记住，一个行过恶的人，要是来不及归善的话，是不会有善终的。我就是这样的人！我知道，我死的时候，一定会非常恐怖，你最好不要再见到我的脸。你一旦听到我死的消息，就把这个布包交给一个人。”

白凤衣：“交给谁？”

蝶姐：“交给救你出去的那个人！”

白凤衣：“还会有人来救我么？”

蝶姐：“会的。我已经说过，住在这儿的女人都会死，只有你才能活下来。”

白凤衣：“你怎么知道你会死得很恐怖？”

蝶姐：“因为我做下的事，已经够恐怖了。”

白凤衣：“为什么要对我说这些？”

蝶姐：“我想下世做人的时候，仍然做个漂亮女人，做个心地善良的漂亮女人。”

白凤衣：“你在赎罪？”

蝶姐：“也许你不会知道，有罪的人，比无罪的人活得更痛苦。我把该说的都对你说了，我的痛苦也就减轻了。凤衣，谢谢你那天到我的房里来！我会回报你的！”没等白凤衣再开口，她将手里的灯吹灭，拉开门走了出去，又将门合上。

白凤衣在黑暗里默默地看着桌上的布包。

---

像往日一样，蝶姐仍在花园里用她的优美的手势教着三位美人学艺。今天她教的是弹琵琶。袁小照在一旁解说着。亭子里琵声铮铮。白凤衣在弹着琵琶，面无表情地看着蝶姐。“铮”地一声，她手里的弦断了一根。

---

夜月下的古塔在河岸边投着短短的塔影。

塔里，一个穿风衣的男人沿着盘旋的木梯往塔顶上走去。

他是魏锦人。

---

墙上的钟敲了十二下，蝶姐从床上猛地坐了起来。她下了床，走到后窗，轻轻推开窗子。

从窗口望去，可望见流花河镇外的那座老塔。她等了一会，看见塔上有一颗火光在晃动着。

她脸上渐渐露出了一丝笑容。

---

流花桥下，如墨的流水浸泡着一钩残月。

身穿黑衣、头上裹着黑布的蝶姐从桥底的暗影里走了出来，向着也站在暗影里的魏锦人走去，在离他两步远的地方停住了。

魏锦人：“知道我是谁么？”蝶姐静静地站着。魏锦人：“你是哑巴？”蝶姐静静地站着。魏锦人：“我想知道，如果我买断你的钥匙，该花多少钱？”

蝶姐仍静静地站着。

魏锦人：“你不做这样的交易？好吧，就算我什么也没说！你准备好，就按第一次见面的时候那样验收我的银票吧。”

蝶姐的手抬了起来，从火柴盒里抽出一根火柴。

魏锦人将手伸进风衣的内袋。

他掏出来的不是银票，而是一把手枪！

---

祠堂夹墙深处的木门里，那个曾让秋莲篷感到恐惧的苍老的声音在问：“秋洗月回到跑马楼了？”

“是的，回到跑马楼了。”鱼爷站在门外，回话道，“你想什么时候见他？”

苍老的声音沉默了一会：“现在还不到时候。”

鱼爷：“可也快了。什么事都比预料的快得多。”

苍老的声音：“这么说，我走出这扇木门的日子也快到了？”

鱼爷：“是的，快到了！”

---

乌黑的枪口对准了蝶姐的脸。

“告诉我！你是谁？”魏锦人沉声道。

蝶姐没有动，透过黑布上的眼睛窟窿默默地看着魏锦人。

魏锦人：“你真的是哑巴？”

蝶姐划亮了手里的火柴，慢慢地将脸上的黑布扯了下来。火柴光下，她的脸美得惊人，也安静得惊人！

魏锦人暗吃了一惊，却很快平静下来，道：“果然不出所料，你是个女人。可我没想到的是，你会长得这么漂亮。如果我没说错，你就是会馆里教扇面美人学艺的蝶姐！”

蝶姐的眼睛合了下，扔掉熄灭的火柴。

魏锦人：“我想起来了，我曾经听人说过，你是个哑巴，可你的耳朵却能听见声音。很好，能在这里见到你，我很荣幸！因为，我可以有机会再重复我刚才的提议，你我之间，做一笔一次性的买卖！”

蝶姐轻轻地摇了下头。

魏锦人：“不同意？”

蝶姐点头。

魏锦人冷声笑了起来：“很好！看来，你对你的主子，非常忠诚！告诉我，这人是谁？”

蝶姐面无表情。

魏锦人从西服内袋里取出钢笔，打开，递给蝶姐：“你要是愿意告诉我，你就把这人的名字写在我的手心上！”

蝶姐露出一丝笑容，仍然摇了摇头。

魏锦人把枪抵上蝶姐的眉心：“我知道，你卖钥匙得到的钱，绝对不会是你一人所得，因为，你没有这样的胆！告诉我，这人是谁？”

蝶姐的手慢慢伸向钢笔，将钢笔握住。魏锦人看着她，摊开了自己的一只手掌。蝶姐抬起手，将笔尖重重地往魏锦人的手心扎去，一股血从魏锦人的手心冒出！

魏锦人声色不动：“还可以来一下！”

蝶姐看着魏锦人的眼睛，又抬起了手。魏锦人的眼睛里闪着铁一般的冷光。蝶姐的手垂下了，抓住魏锦人流着血的手，倒了过来，在手背上飞快地写下了三个字，扔下笔，转过身子，不慌不忙地朝桥洞外走去。

魏锦人掏出打火机，打亮了火，看了下自己的手背。

手背上三个字：“秋三爷”！

---

一只扎了纱布的手在翻着一叠报纸。

肖九从廊街上匆匆走进魏记扇铺，把几封信和电报交给魏锦人：“魏老板，这是刚从上海转来的信和电报，有一封电报像是盖着个军字。”

魏锦人坐在椅上，找出那封盖着“军”字黑印的电报，拆开，只看了一眼，脸色就变得难看了。

肖九：“电报上说什么了？”

魏锦人：“没你的事了，忙你的去吧。”

肖九知趣地走开。魏锦人重又看起了电报。电报上只有一行短字：“送人来！鲍司令。”

魏锦人扔下电报，取出帕子拭拭额上细微的汗珠，掏烟点火。他长长地吸了口烟，仰脸靠在椅背上想起了心思。

肖九过来，低声道：“秋先生来了。”

“是么？”魏锦人直起身，急忙收拾起电报，“快请他进内屋。”

秋洗月一进门就看到了魏锦人的手，问道：“锦人兄的手怎么了？”魏锦人笑笑：“不当心让钉子扎破了。洗月，在跑马楼没出什么事吧？”

他领着洗月进了里屋，把门关上。

秋洗月：“我来找你，是想告诉你一件事，从秋三爷那儿收上来的账册里，发现亏空了十多万大洋，今天一早，秋莲篷把秋三爷叫了去，问这些钱到底去哪了，秋三爷说，他也不知道钱去了哪，可他答应在一个月里给补上。”

魏锦人：“要补上十多万大洋谈何容易？真要补上的话，秋三爷该是倾家荡产了。”

秋洗月：“我从秋三爷家的账房那儿打听过，秋三爷在一个月内根本拿不出这么一大笔钱。”

魏锦人：“我听出你的意思来了，你是说，秋三爷说一个月还钱，只是个幌子，他要在这一个月里，对秋莲篷下手！”

秋洗月：“这也是秋莲篷逼得他这么做！他已经没有退路了，只有来个鱼死网破！”

魏锦人：“看来，秋风秋雨真的是要到了。”

秋洗月：“我也感觉到了，跑马楼将要大乱。”

魏锦人：“我看是越乱越好！等他们乱完了，就该有人出来收拾局面。依我之见，这个人，会是你！”

秋洗月：“我想过，万一秋莲篷败在了秋三爷手里，我借秋莲篷之名出手回击秋三爷，不成问题。”

魏锦人：“要是秋三爷败在秋莲篷手里呢？”

秋洗月：“那至少秋莲篷已经大伤元气，更有利于我控制秋氏家族的大权！”

魏锦人在房里走动了一会，站停：“现在的关键是，要让他们不仅仅是斗起来，而且要斗得头破血流！”

秋洗月：“我想，肯定能找到办法的！”

魏锦人关上窗户，低声：“有件事，我一直没有告诉过你。如果你按我说的去做，那么，他们之间的一场恶斗，就不可避免了！”

秋洗月：“请说！”

---

秋三爷坐在自家客厅里，桌上放着一只火锅，独自饮着酒。账房进来，小心地：“三爷，我在琢磨，除了族长，怕是还有人在暗里算计着你。”

“坐下说，坐下说，”秋三爷用筷子点着凳子。

账房坐下，俯过脸来：“白天我去跑马楼打探动静，见到秋少爷了。”“秋洗月？”秋三爷咬了咬牙，“这小子重又回到了跑马楼，从架式上看，那老头子是想让他顶我的肥缺。”

账房：“这架式是明摆着的了。秋洗月当上了总管家，里里外外都抓在手里不放，后头坐着个秋莲篷，大事小事给拿着主意，这一老一小把着秋氏祠堂的大门，像三爷您这样的人，就别想再往那门里进出了。”

秋三爷：“这我比你明白！你刚才说，除了那老头子，还有人要算计我，这人是谁？”

账房：“就是秋洗月哇！我在跑马楼见到他了，他喊住了我，问我，秋三爷缺的那十多万大洋，能还得上么？”

秋三爷：“你怎么回他的话？”

账房：“我说，就是把三爷的房子给扒了卖砖卖瓦，也凑不上这十多万银子。”

“答得对！”秋三爷嘿嘿一声冷笑，“哭穷总比喊富好。”

账房：“秋洗月问这话的目的，不在于一个钱字上。”

秋三爷：“不在钱字上，该在哪个字上？”

账房：“他在摸三爷您的底，是在掂你到底有多少底气！”

秋三爷紧张起来：“说下去。”

账房：“他已看出，三爷还不出这笔钱的话，惟一的办法就是跟秋莲篷拼命！”

秋三爷仄着眼：“他是神仙？算得这么准？”

账房：“我看此人不光当上了神仙，还当上了阎王！三爷请想，他跟秋莲篷结下的仇，可是死仇！可为什么那秋莲篷只往学校跑了一趟，就收服了他，老老实实跟着回跑马楼了呢？这里头，肯定有大文章！”

秋三爷：“你是说，秋洗月是在手上敬酒，脚上出刀？”

账房：“就是！他现在巴不得看三爷您与秋莲篷斗起来，等斗得两败俱伤了，他才出手，来个后下手为强！”

秋三爷：“依你的说法，我现在不能与秋莲篷斗？”

“不！”账房两只眼睛翻了一下，“要斗！借秋洗月的手，跟那老头子斗！”对着秋三爷的耳朵一阵耳语。

秋三爷阴狠地笑起来：“好！让他们等着瞧我三爷的杀手锏吧！”

---

老塔上，一根火柴划亮，点着蜡烛。

点烛的是秋洗月，他身后，站着秋莲篷。

秋莲篷吃惊地看着秋洗月的动作。

秋洗月拿起烛，对着塔窗外晃动起来。

秋莲篷看得目瞪口呆。

---

流花桥洞下，穿着灰呢风衣的秋洗月两手插在衣袋里，帽子低压着，静静地等着蝶姐的出现。

一条人影从桥洞外投了过来。

蝶姐的脸上没有裹着黑布，也没穿黑衣，而是穿着她的那件染着血的戏装。

秋洗月的脸埋在阴影里，看不清眉目。

蝶姐从袋里掏出钥匙，扔在秋洗月的脚下。

秋洗月拾起钥匙，抬起脸来。蝶姐这才看清，站在面前的不是魏锦人，而是秋洗月！

她怔了怔，突然笑了起来，而且还“咯咯”地笑出了声。

秋洗月愕：“你不是哑巴？”

蝶姐：“我是不是哑巴，已经无关紧要了。我笑，是因为我没有想到，我会把钥匙扔给你秋洗月、秋家大少爷！”

秋洗月：“你没有像以往那样，穿着黑衣，头上裹着黑布。”

蝶姐：“有人把什么都告诉了你？”

秋洗月：“是的，都告诉了我。”

蝶姐：“可有一样他没告诉你，这是我蝶姐最后一次干这种事，因此我也就没有必要再给自己蒙住脸了。”

秋洗月：“也许，他并不知道你已经决定洗手不干了。”

蝶姐：“他应该想到的，应该想到。我穿了这身戏装来见他，本是想告诉他，我原本也是个好女人。可惜的是，他看不到了。”

秋洗月：“我会代你转告的。”

蝶姐：“告诉我，他让你来代替他见我，是为什么？”

秋洗月：“是想让你带我，进会馆见我的妻子！”

“不对！”蝶姐的声音重了起来，“如果他真想让你进会馆见你妻子，根本就不用你出面！他完全可以在他自己进去的时候，把你也带进去！”

秋洗月：“那你说，他为什么要让我代替他来见你？”

蝶姐：“这只能是一个原因！”

秋洗月：“什么原因？”

蝶姐：“他要让我证实给你看，他说的是真话！”

秋洗月：“错了！他不是想让你证实给我看，而是想证实给另一个人看！”

蝶姐：“此人是谁？”

“老夫我！”秋莲篷从暗处走了出来。

“族长？”蝶姐失声。

秋莲篷的声音发颤：“告诉老夫！是……是谁主使你的？”

蝶姐的脸色惨白如雪，突然笑了一声：“明白了，你们都想知道我背后的人是谁！好吧！我告诉你们，这人是秋三爷！”

秋莲篷跺起了脚，大喊一声：“秋三爷！我饶不了你！”

蝶姐看了秋洗月一眼，道：“秋少爷，我不会离开会馆的！”

说罢，她转身走了。

“快抓住她！”秋莲篷喊。

秋洗月：“不必了，她是回会馆去的。”

秋莲篷如在梦中，从秋洗月手里一把夺过钥匙，看着。长长的铜钥匙闪着青光。好一会，他抬起抽动着的脸：“这……这把钥匙，就是开藏扇楼的钥匙？”

秋洗月：“试一试就知道了。”

铜钥匙哆哆嗦嗦地插进锁眼，一拧，锁开了。执着钥匙的秋莲篷再一次目瞪口呆。

他怔怔地看着打开的锁，嘴巴渐渐鼓了起来。

一口鲜血从他口里喷出，插着钥匙的铜锁顿时染红了。

---

一辆马车驶来，在秋三爷宅子外停住，从车上下来的是魏锦人。

他叩了几下门环，门打开了，三爷的账房吃了一惊：“是魏先生？”

魏锦人：“领我见三爷！”

账房迟疑了一下，魏锦人一把推开了他，大步进了门。

秋三爷在内室盘着账，猛见得魏锦人进来，一脸狐疑地道：“魏老板深夜造访，定是有大事吧？”

魏锦人看看四周：“有外人么？”

秋三爷：“放心，在我的宅子里，连老鼠都跟我同姓！”

魏锦人：“可有一只老鼠，却不是姓秋，而是姓蝶！”

秋三爷眉头隐隐一颤：“不明白你的意思。”

魏锦人：“这只老鼠，非同常鼠，它会帮你卖东西！”

秋三爷：“帮我卖东西？卖什么东西？”

魏锦人：“卖钥匙！”

秋三爷哈哈笑起来：“深更半夜的，魏老板怕是没地方开心，找到我的宅子来说书了？”

魏锦人：“说对了，这可是一部好书！第一回讲的是四个段子：古塔烛光，老桥收银，门藏钥匙，扇楼会客！”

秋三爷嘿然笑出一声：“那第二回呢？”

魏锦人：“第二回也是四个段子：揭去黑布，供出主子，祠堂开审，铜鼎烹人！”

秋三爷的额上已有汗珠沁出，却强挤出笑脸：“确是好书！可惜的是，此书的第三回，你却没看到，不知道该怎么开讲了！”

魏锦人笑起来，取出自己的帕子扔给秋三爷。

秋三爷看着帕子：“这干什么？”

魏锦人：“擦擦你头上的虚汗！”

秋三爷重重摔下帕子，脸一沉：“想要什么，直说！”

魏锦人仍笑着：“急什么！我想要的，你未必就有！坐下，我与你好好想想，这第三回书，该怎么讲下去。”

---

秋莲篷躺在床上，头上扎着布巾，仆人在给他喂药。

秋洗月站在床前。

秋莲篷伸出手：“把……把钥匙……给我……”

秋洗月将那把开藏扇楼的钥匙递给秋莲篷。

秋莲篷一把抓过，十个干枯的手指在上面抓摸起来，口里喃声道：“钥匙……就是这把钥匙……把我的……扇面美人……放出来……把可恶的男人……放进去……”又一口血从秋莲篷口里涌出，仆人急忙擦去血。

秋洗月：“伯父既然都知道了，就该想个解决的办法。”

秋莲篷瞪着发黄的眼珠：“你……你说，有什么办法……治了……秋三爷？”

秋洗月：“按族规办。”

秋莲篷重重打了一下床板：“说得好哇！你……你知道按族规办了……你就已经是……浪子回头……金不换了！”

秋洗月：“我已看过族规，族里出了这种大逆不道的人，得用铜鼎烹死！”

秋莲篷咬着牙，狠声：“鼎里要加足……七七四十九斤……桐油！不！加足……九九八十一斤！给我油炸了他！”一口气没接上，倒在枕上大喘。

秋洗月：“等伯父稍有康复，就开祠堂、架铜鼎！”

秋莲篷：“不！今晚……今晚就开祠堂！”

秋洗月：“伯父，今晚不行。你吐血吐成了这样，要是再在祠堂上动了气，胸口再逼出血来，那就……”

一直在忙着的郎中也道：“少爷说得极是，老爷已是虚弱得连风都不能见了，再要是下床办开祠堂这么大的事，就是与自己的性命过不去了。”

秋洗月：“秋三爷已经是在伯父的绳上拴着了，想他也跑不到哪里去，可暂时不去动他，等伯父下得了床了，可来个措手不及，在祠堂里收拾他！”

秋莲篷合上了眼，胡子动着：“按你说的……办吧……拿去！替伯父收好……这把钥匙！”

他把钥匙扔出了床。

秋洗月默默地拾起钥匙，看了看眼窝深陷的伯父，将钥匙收入内衣口袋。
