# 第十四章

细雨霏霏，箫声幽幽，蝶姐在会馆内院庭院的走廊下教着三美人吹箫。

柳诗的箫声不时在跑调。白凤衣看了看她，低声问：“柳诗，你没事吧？”柳诗没有回答，打了个呵欠，继续吹起来。

箫声零乱。

蝶姐给柳诗做了个回房喝水的手势。柳诗如蒙大赦，急忙往自己的房里跑。

白凤衣同情地看着柳诗。

刘玉指却像是什么也没看见，垂着眼帘吹她的箫。

---

柳诗一进房，就在桌上、床上到处找着纸包。

她在梳妆台的抽屉里找出纸包，打开，急不可耐地闻了起来。纸包里已经没有白面。

她的嘴里发出呼呼的喘息声，高耸的胸脯起伏着，双眼疯狂，猛地将纸揉了揉，塞进嘴里嚼起来，强咽了下去。

---

内院画房内。豇豆红水盂里，一支笔洗了洗，水面浮起一层白绿色的荧光。秦无心用笔在色盘里蘸了新研制的颜料，在生丝绢纱上继续画着。桌上，扔着十多把画废的扇子。

扇上的美人在花廊下戏着鹦鹉。

“给窗户挂上黑布。”秦无心对小照道。

袁小照：“画完了？”

秦无心：“画完了。”

袁小照：“这已经是第十七把了。”

秦无心：“改了十七回颜料配方了，这该是最后一回了，再要是不成，已经不可能再有更好的配方。去吧，挂上黑布。”

袁小照将窗上挂上了黑布，屋里漆黑如夜。秦无心揉了揉眼，举起扇子看了起来。好一会，他放下扇，道：“小照，你眼好，你来看一看。”袁小照取过扇子，在黑暗中看了起来。

扇面上什么也看不清。

好一会，黑暗中响起秦无心低低的声音：“把黑布取下吧。”

取下了黑布，屋里又亮了，外头在下雨。

秦无心出了门，向雨中走去。

袁小照追出门，喊：“师父，你去哪？”

秦无心神情沮丧：“师父得……好好想一想。”

袁小照想再说什么，忍住。竿子上的八哥对着雨里的秦无心叫起来：“当心！当心！当心！”

“柳诗！”猛地响起白凤衣的叫喊声。

袁小照回过脸去，吃了一惊。

柳诗手里拿着箫，倒在了地上！

---

“啪！”一掌重重打在桌上，秋莲篷在房里大发其火：“不行了？才试了十七回就说不行了？”

秦无心和袁小照站在门边，垂着脸。

秋莲篷：“我已经告诉过你们，只要绘出了双色扇，玲珑镇的美人团扇，才能身价百倍！你们明白么，身价百倍！”

袁小照：“老爷，我师父为制出双色扇的颜料配方，用口试了蛋石粉，那蛋石粉有毒，舌头都发烂了。”

秋莲篷：“烂了舌头算什么？只要不烂了心就好！秦无心，你该多用用心，明白么，再去多用用心！”

秦无心：“我已经找不到更好的配方了，老爷，这是实话。”

秋莲篷怒声：“老夫不想听这样的话！我不相信，古人能画出的东西，你和袁小照就画不出！我再给你们三个月工夫，要是再画不出，你们自己到祠堂上跪着去！”

秦无心和袁小照欠着身退出门去。一直站在一旁的秋三爷关上了门，道：“老爷，上海的魏老板，已经派人把头一批扇子运走了。”秋莲篷：“留下银票了么？”秋三爷：“留下了。”

秋莲篷：“好，看来，这么多扇商当中，他魏老板是最讲信用的。”秋三爷：“老爷，那笔该给魏老板提成的银子，您看……”

“怎么，还没给他送去？”

“有您这句话，我这就去送。”

---

秋三爷内房的油灯拧得很暗，窗帘重垂。桌上，放着四大封银元，上面还放着几张银票。

秋三爷吸着烟，抬起脸问道：“这就是当初你收肖九的钥匙钱？”

站在桌前的是蝶姐。

蝶姐点了点头。

秋三爷：“全在这儿了？”

蝶姐又点了点头。

秋三爷笑：“我让你把这些银子给我送来，知道为什么吗？”

蝶姐摇头。

秋三爷：“不，你知道！你在想，我秋三爷既然让你卖会馆的钥匙，就一定是为了钱。”嘿嘿笑了两声，“可你想错了！三爷我让你把钱送来，不是我三爷要留下，而是要让你再带走。”

蝶姐脸上露出笑容。

秋三爷：“你先别高兴。知道那个买过你钥匙的肖九，如今成了魏锦人的跟班么？”

蝶姐点头。

秋三爷：“按族规，这个姓肖的，我早该让他爬到塔上去往下跳了，可之所以留着他的命，就是为了要他再买我的钥匙！当然，他买的钥匙，不是为他自己买，而是为他的主子魏锦人买！我三爷不是瞎子，那个魏锦人在玲珑镇大出风头，为的不是美人团扇，而是扇上的美人！他只是苦于没有办法钻到美人身边去罢了！如今肖九做了他的跟班，这就好！只要肖九把买钥匙的秘密告诉了魏锦人，我敢断定，魏锦人这上海滩上的大色鬼，一定会把他藏钱的保险箱给搬到玲珑镇来！”

蝶姐点头。

秋三爷：“你听着，要是肖九按着老办法见你，你就仍然蒙着脸去见他，卖一回钥匙，收他一千块银洋！不，一千二百块！”蝶姐点头。

秋三爷的眼睛渐渐眯了起来，露出色光：“蝶姐，这么些日子了，那柳诗该听你的了吧？”

蝶姐做了个拍胸的动作。

“好！”秋三爷摸了摸胡子，道，“三天之内，你把她给我送来！我三爷要用舌头帮她洗洗身子！嘿嘿嘿嘿！”

---

上海魏记扇行经理室的电话又响了，魏锦人接过电话，脸上绽出笑来：“您是鲍司令的秘书？失敬！失敬！……鲍司令要见我？什么地方？……锦江饭店？好的，我马上就到！”

他放下话筒，从衣架上匆匆取下风衣穿上，对账房道：“我去锦江饭店，洋人订购美人团扇的合同副本，你送到大洲洋行去，交给汉斯先生。”

账房：“对了，肖九从玲珑镇回来了。”

魏锦人：“照片拍到了么？”账房：“拍到了，照相机也送回来了。”把放大的照片交给魏锦人。魏锦人看了看照片：“嗯，拍得不错。把照相机给我放车里。”

他将照片放入皮包。

---

锦江饭店草地上撑着一把遮阳伞。伞下，一个身着长衫的男人架着腿在看报纸。几个卫兵挎着盒子炮在四周警卫着。

秘书领着魏锦人走来。

秘书在那男人耳边低语了几句，报纸放下了，露出一张疤痕累累的四方大脸，他是军阀鲍司令。魏锦人摘下礼帽欠了欠身：“鲍司令，我来了。”

鲍司令侧着脸看了会魏锦人：“一年多不见了吧？本司令脸上的枪疤又多了两块，看出来了么？”魏锦人：“将军脸上的大疤，是金子打的勋章。”

“说得好！哈哈！坐！”鲍司令摸着脑袋大笑起来，“脸上挂勋章的说法，本司令还是头一回听说！怎么样，带来了么？”

魏锦人打开皮包，从包里取出大信袋，从袋里抽出放大的三张照片，双手递给鲍司令：“照片上的这三位美人，可是刚刚上扇的。”

鲍司令翻起了照片。这是白凤衣、刘玉指、柳诗的照片。

魏锦人看着鲍司令的脸色。鲍司令脸上露出色迷迷的满意的神色。魏锦人忙从包里取出一把团扇：“鲍司令，再看这个。”

鲍司令接过团扇看了起来。扇上水印的是《三美夜琴图》。

“嗯，有点意思！”鲍司令笑道，“这扇上的三个美人，跟这照片上的三个美人，真他妈像！要是没看到这照片，你就是一枪崩了我，我也不信这美人儿会是真人！”

魏锦人：“玲珑镇新选出来的这三位美人，可是费了不少周折，那先前的三位，一位病死了，一位跳河淹死了，一位怀上孩子被废了，折腾了这么一番，方有如今这三位美人脱颖而出！”

鲍司令：“他奶奶的，那玲珑镇是个什么地界儿，尽出美人！打听一下，当年的西施是不是那地方的人氏？”

秘书：“打听过了，玲珑镇不是西施故里，不过，离的也不远。”

鲍司令：“开个连去，带上家伙，去那镇里逛上一圈，有多少美人，给我造个花名册子，都带来让我瞅瞅！”魏锦人：“鲍司令有所不知，玲珑镇虽是出美人的地方，可也出敢拼命的男人。”鲍司令：“什么意思？吓唬我？”魏锦人：“那镇子别无特产，靠的就是美人团扇的收入，要是镇上的美人没有了，还会有扇子么？要是扇子没有了，镇里人还有活路么？要是活路没有了，镇里的男人还会不拼命么？”

“哈哈哈！”鲍司令又大笑起来，“本司令是说个笑话，你急什么？玲珑镇是你的饭碗，你就捧着，别松手砸了！——开个一口价，这三个美人，我都要了！”

魏锦人一怔，笑道：“鲍司令，这个一口价我可不敢开。”

鲍司令：“为什么？”魏锦人：“鲍司令要是只要一位或者两位，我或许还有把握，三位都要，就难说了。”鲍司令：“不就是钱么？你要是办不到，你就别办了，我派上一个团，把两卡车子弹当鞭炮放，我就不信要不来这三个美人！”

魏锦人一笑：“鲍司令就是把你的一个军全派到玲珑镇去，也得不到这三个美人。”

鲍司令：“怎么说？”

魏锦人：“你的枪只要一放响，那三个美人立即就挂到梁上去了。这是秋氏家族的族规里写着的，见兵悬梁。”

“见兵悬梁？”鲍司令一愣，“还有这种说法的么？”

魏锦人：“嘉庆三年，一支清兵入了玲珑镇抢扇面美人，马蹄还没踏上镇里的石桥，扇面美人都已一个个挂在梁上了。这事，是有镇志可查的。”鲍司令：“废话就不说了，先给本司令把这两个给我送来吧！”用折扇在三张照片中的两张点了一下。

点中的是白凤衣和柳诗。

魏锦人：“鲍司令有眼力！选中的二位美人，一位叫白凤衣，一位叫柳诗。”

“何时送到我的行辕？”

“这几位美人住的地方，固若金汤，得想办法才能把美人给运出来，此事万万不可操之过急。再说，三位美人的扇子还刚刚开始卖，等几十万把扇子都销出去了，那美人儿都成了男人的梦中之人，司令到那时再将美人得到手，岂不是更有意思？”

“对！”鲍司令一拍大腿，“人人都眼红着吃不到的果子，让我给吃了，这果子才有好味道！就这么办，过了这个夏天，扇子也卖得差不多了，你就给本司令送人来！该开多少价，该付多少定洋，你跟我的秘书说！”

魏锦人站了起来，欠欠身：“司令放心，一切都会办妥的。”

他的脸上隐隐闪了下狡點的笑意，却很快就收敛了。

---

魏锦人的小车在一间石库门外停下。

他拎着照相机下了车，朝门内的一户门窗紧闭的人家走去。他敲开了这户人家的门。

开门的是个弓着背的一脸女相的老头、宫里放归的老太监麻公公。

---

一口精巧的黄花梨木箱在桌上搁下，一只苍老的手打开了锁。从箱内取出的是三五把古旧的美人团扇。

魏锦人接过扇子看了看，又放下，对主人道：“麻公公，您这几把扇子，我已经看过好几回了，还是那句话，要是肯转让，我已把银洋带在身边，只等你给个价。”

麻公公说话像女人，又细绵又苍老：“这几把美人扇，是我在宫里当太监的时候带出来的，上面还留着皇上题的御笔。价值千金哪，你买不起，我也卖不起。”

魏锦人：“麻公公，您这么大年纪了，留着这几把扇子也没用，换些银子，倒是最实在的。你好好想想！”

麻公公：“这几把美人扇，是玲珑镇当年进贡大内的名扇，扇上的美人，在当年也是出名的江南大美人。你看看，你看看，皇上是怎么题的？‘黛眉印在微微绿，檀口消来薄薄红’，这般美人，只有在这宝扇之上方可见了。”

魏锦人：“经麻公公您这么一说，魏某也就知道，我是买不起您的这几把宝扇了。可魏某对麻公公的这几把宝扇，却是夜思日想，睡不安枕，食不知味哪！若是麻公公开恩，魏某就将这几把扇子拍了照片去，也好聊解饥渴。”

麻公公：“拍照就是用个洋盒子画影？”

魏锦人：“对，用洋盒子画影。”

麻公公：“这玩艺我在宫里见过，不贵重。你要是有那洋盒子，就画吧。”

魏锦人：“那就多谢麻公公了！”

他取出照相机，将古扇在桌上放好，对着扇子一把把拍了起来，镁光灯砰砰地闪，震得麻公公一颤一颤的。

拍完后，魏锦人正要收起相机，突然发现从皮套里掉出一个折纸来，便拾起，拆开看了看，失声：“白凤衣？”

麻公公收拾宝扇入箱，叨唠：“这扇上的美人，不叫白凤衣，听说，叫秋什么来云，皇上想见见她，可圣旨刚递到玲珑镇，就听说这美人儿死了……”

---

魏锦人开着车，白凤衣的信拆开着放在座椅上。

信纸上，白凤衣的字迹十分清秀：

“魏先生，杭州初见，你我笑说团扇，不料，短短数日，我已成扇中之人！先生若是还记得你写在桌上的‘后会有期’四个字，请速谋良策，早日救我！白凤衣泣泪于扇业会馆内院。”

车内的反光镜里，魏锦人的脸凝重如铁。

---

白凤衣这些日子老是做梦。她不知道为什么一做梦就会梦见魏锦人。也许是那封信的缘故吧，她对自己说。

这一夜，她又跌落在梦的恐怖中——

大雨中，站在竿子上的八哥在叫着，却是听不到声音。门无声地倒下，积水溅起。魏锦人冒着大雨无声地奔来，手里举着三把巨大的钥匙。钥匙插进了三把大锁。三扇房门无声地开启。魏锦人拼命地招手、嘶喊，胸前的西服领带飘动着，水珠在他的领带上、脸上、头发上飞溅。……三位美人穿着百扣衣，从房里跑了出来，奔跑的姿势像跳着一种最古怪的舞蹈。她们玲珑的身姿使得百扣衣也充满了迷人的魅力。她们冲到雨中，与魏锦人紧紧地拥抱，大声地哭泣。魏锦人狂声喊着什么，喊得弓下了腰。三个美人踩着倒下的门板，跟随魏锦人向一条深长的过道奔去。一群八哥尾追而来，突然恢复了尖尖的人语：“规矩！规矩！规矩！当心！当心！当心！”八哥的拍翅声响亮而恐怖。三个美人在黑暗中跌倒，伸出白白的手臂，拼命嘶喊。魏锦人回身，将刘玉指和柳诗从地上抱起，往外冲去。地上的白凤衣哭喊着，绝望地往前爬行。一双有力的手臂突然抱起了白凤衣。白凤衣喊：“锦人！谢谢你！锦人！谢谢你——！”她突然发现，抱着她的，不是魏锦人，而是秋洗月！“啊——！”白凤衣发出一声长长的尖叫……

白凤衣尖叫着惊醒，猛地坐起。她脸上汗水淋漓，胸脯急剧地起伏着。

她抓扯起自己身上湿透的百扣衣。

“笃笃笃”，响起敲门声。“谁？”白凤衣惊魂未定，问道。“我，玉指。”响起刘玉指的声音，“凤衣姐，你没事吧？”

白凤衣怔怔地看着黑暗。刘玉指的声音：“凤衣姐，你是不是做梦了？”白凤衣仍不作声。刘玉指：“我刚才也做梦了，梦见了下雨，也就醒了。刚醒来，就听见你在叫……”

白凤衣默默地下了床，打开了门。

门外，刘玉指手里执着白蜡烛，穿着百扣衣，美得像个仙子。

“进来吧。”白凤衣说。

刘玉指：“不了。凤衣姐没事，我就不进来了。”

白凤衣：“刚才，你也梦见了大雨？”

刘玉指点头：“雨下得很大。”

白凤衣的脸色惨白起来：“还梦见了什么？”

刘玉指想了想：“还梦见了八哥在飞。”

白凤衣身子一颤：“还有呢？”

刘玉指：“梦见你和柳诗都和我一样，跑在雨中。”

白凤衣的脸色煞白：“还……还有呢？”

刘玉指摇摇头：“没有了。”

白凤衣的声音在发颤：“我和你做了一样的梦！”

刘玉指一笑：“是么？这么巧？对了，我小时听我奶奶说，两个女人做了一个相同的梦，这两个女人就会嫁给同一个男人。”

“嫁给同一个男人？”白凤衣苦笑了一下，“你奶奶真会说故事。”

刘玉指：“再睡一会吧，凤衣姐。离天亮还有一会哩。”

“玉指，”凤衣道，“你能告诉我么，天亮前，你在房里倒水，是在干什么？”

刘玉指一怔：“你，看见了？”

白凤衣：“不，听见了。”

刘玉指：“没什么，我只是……有个习惯，起床前，要洗一洗脚。”没等白凤衣再开口，她执着蜡烛匆匆走了，很快，她的房门轻轻响了一下。

白凤衣呆呆地站在门内，望着门外的庭院。一地白色的月光像水似的泛滥在庭院的石板地面上，几片树叶在上面打着旋。

---

内院一扇关闭着的格子窗上，一双眼睛在看着对面的三扇房门。这是袁小照的眼睛！

---

运河上烟雨迷蒙，小篷船吱吱呀呀地行着，木橹拨起的河水像是染过似的发绿。就像白凤衣当初回到玲珑镇一样，秋洗月也坐在船头上，手里打着一把红纸伞。

那胖船娘背着孩子，蹲在瓦灶前吹着竹筒。

“秋少爷，”船娘放下竹筒，叨唠，“其实呀，你向伯父认个错，就什么事也没有了。你爹妈死得早，是伯父把你当儿子养大成人，又送你出洋读书学本事，不管怎么说，他老人家是你的亲人，也是恩人，你得把他放在眼里，不要以为去过洋人国了，眼里就没有你伯父了……”

“说完了么？”秋洗月道。

胖船娘还想说，秋洗月往身后的甲板上扔了一个银洋。银洋咚地一声滚动起来。船娘拾起银洋：“少爷要买什么？”

秋洗月：“买你闭一会嘴。”

船娘愣了。

---

秋洗月背着画箱，手里拎着小皮箱，夹着伞，在玲珑镇的廊街上慢慢走着。

认得他的路人纷纷避开。

他的脚步渐渐慢了下来，看着晾挂着的美人团扇。扇面上，绘着柳诗的美人图。

秋洗月的眼皮在跳。

他似乎听到了自己和柳诗的对话声在这些扇子间穿绕着：“洗月，你是说，想让我与你一起去你老家？这不是不可以，但是，这要看你能不能说出吸引我去你老家的理由。”

“什么理由也没有。如果说，一定要我说出理由来的话，只有一条，那就是，如果你愿意去我的老家，你可以看到，至少有一半女人都比你漂亮一半！”

五彩绳上的美人团扇在风里飘动，扇上的柳诗也在飘动。一群镇人远远地看着秋洗月。

秋洗月从扇上收回目光，默默地向桥上走去。

他不知道自己是什么时候、又为什么会站在镇小学的大门前的，总之，当他发现自己面对着一块“玲珑镇小学”的木牌时，他感觉到自己的脚已在不由自主地走进大门。

学校是座荒弃的庙殿改造的，两间小殿里响着背书声，一排僧房是伙房和教员的住处，再靠里头是毛房。

秋洗月打量着学校，耳边渐渐响起浏亮的童谣声：

::: {.poem}
“扇子扇凉风，

时时在手中，

有人问我借，

要过八月中。”
:::

秋洗月脸上露出一丝笑容。

他向校长室走去。

---

一杯水放在秋洗月面前。

校长是个面容和善的老年人，笑道：“秋少爷当年就在这间学堂读的书，我记得，一到画扇子的季节，你就喜欢唱那支‘扇子扇凉风’的童谣，唱得比谁都好。”

秋洗月：“黄校长，我来找你，不为别的，是想在你的小学当一名教员。”黄校长笑起来：“秋少爷是在开我黄某人的玩笑吧？你可是堂堂留洋的才子，是个画家，怎么可能屈尊我这么一间破破烂烂的学堂来教书呢？”

秋洗月：“我是正经的。如果黄校长不嫌弃的话，就留下我。”

黄校长上上下下打量着秋洗月，一脸惊愕：“要说缺教员，学堂里正缺着美术教员，可是……可是……这怎么可能呢？”

秋洗月：“黄校长不必多说了，你留下我，只要发够我吃饭的薪水就行了。”

黄校长似信非信：“秋少爷说的……是真的？”

秋洗月一脸认真：“是真的。”

---

廊街埠头边泊满了小船，去“无影小楼”的双橹“族船”在装着米盐和一些瓜菜，准备收锚。

有人喊：“三爷来了！”远远的，秋三爷的轿子抬来了。

秋三爷在埠头下了轿，被族丁扶到船上。“都齐了么？”秋三爷问。族丁：“回三爷话，送到无影小楼去的东西，都上齐了。”秋三爷坐进舱内，道：“开船！”

船打篙，穿桥挂篷。

---

秋氏扇行店铺。长长的鸡毛掸子在掸着挂匾上的灰尘，一个族丁匆匆进来，问执掸子的仆人：“老爷起来了么？”

仆人：“老爷在用膳。”

族丁快步向内室走去。

---

牙筷夹开一方红腐乳，挑起一小块浸入白粥内。秋莲篷静静地坐在红木圆桌旁吃着早饭，账房在一边给他念着账。

族丁被领进来，欠着身。

“什么事啊？”秋莲篷吃着粥问。

族丁：“秋少爷回玲珑镇来了。”

秋莲篷：“这事，我已经知道了。”

族丁：“秋少爷在镇小学西房尾上那一间屋子住下了。”

秋莲篷：“那间屋子，不是过去停棺材的么？”

族丁：“秋少爷在屋里住下了，还添了一张四屉桌子和一盏七寸双芯油灯。”

秋莲篷沉吟了片刻，露出笑意：“金窝银窝，不如家中草窝，看来，还是家乡好啊。我看他是想通了，想回来找事做，又不敢见我，暂且在小学堂里委屈自己几天，过不了多久，他会来找我的。退下吧。”

族丁退出门去。“等一等，”秋莲篷道，“给少爷送一条丝绵被子一个绣花枕头，再带几身衣裤去，要绸子的。”

族丁应声：“这就去办。”退下。

秋莲篷感叹了一声：“浪子回头金不换哪。少爷要是从今往后学好了，我做伯父的，还是会心疼他的。”账房：“我给学堂的黄校长打个招呼去，支给少爷的薪水，要双份的。”秋莲篷：“不，按秋三爷的月银给，一月三百银洋，记在我的账上。”

---

镇小学西房的那间破旧的瓦屋里灰蒙蒙的，秋洗月脸上扎着毛巾在房里打扫着，尘土飞扬。

黄校长领着两个挑着东西的族丁匆匆走来。“秋少爷！秋少爷！”黄校长老远就喊。

秋洗月直起腰，摘下脸上的毛巾，笑道：“是黄校长啊！往后，别叫我秋少爷，叫我秋先生吧。”

黄校长进门：“不不，少爷就是少爷嘛！学生仔可以叫您秋先生，可我得管您叫少爷！您看，给您送什么来了？”两个族丁从红漆挑子里取出一床锦被一对花枕，放在床上，又取出三封银洋放在桌上。

秋洗月愕：“这是……”

黄校长：“这可是你伯父的一片心意！”

秋洗月按按被子，看看枕头，又拾起一封银元，拆开，银元哗地淌了一桌。“这银洋，是怎么回事？”他问。

族丁说：“回少爷话，老爷说了，这是少爷教书的月银。”

“教书的月银？我的月银，不是由黄校长给么？再说，我还没上一天课，怎么收上月银了呢？把桌上的都带走，就说，我不能收！”

族丁说：“少爷是知道的，老爷给出的东西就是泼出去的水，从不收回。”

秋洗月重声：“不，送回去！”

族丁：“小的们要是把银子送回去，小的们就保全不住手上这十个指头了。”

秋洗月不安地在房里踱了起来，突然站停：“回去禀告老爷，就说我要亲自送去！”

---

无影小楼镜房。

秋三爷背着手走动着，脸上罩着黑布的金双枝站在镜前。

“老爷问了，秦梅雨肚里的胎，还在不在肚里？”秋三爷道，金双枝：“没有老爷的手令，不敢给秦梅雨打胎。”

秋三爷：“怎么，因为秦梅雨是秦无心的女儿，你就不敢了？”

金双枝：“不！只要有老爷的手令，就是玉皇大帝的女儿，我也得打。”

秋三爷：“好！那你就做好准备，过几天，我就差人把老爷的手令给你送来！”说着往外走去，忽又想起什么，回身看了看蒙着白布的立镜，笑道，“这镜子，照女人照不出影子来，照男人也没有影子么？”

金双枝：“秋三爷要想知道照不照得出影子来，可以试一试。”

“要是照出影子来，会怎么样？”

“要是镜子里有影子了，那么，太阳底下就没有影子了。”

秋三爷脸一硬：“太阳底下没有影子了，那不就是鬼么？”

“是的，如果三爷不怕做鬼的话，不妨一试。”

“去你的！你想害三爷哪？记着了，你再这么口舌如刀，当心再破你的脸！”金双枝的笑声从蒙脸的黑布里传来：“二十年前，老爷已经破过我的脸了，再破，还是这张脸。”“你！”秋三爷觉得再往下说就更无趣了，摇着头走出了镜房。

金双枝：“请秋三爷给老爷带句话去。”

秋三爷在窗外站住：“带句什么话？”

“秦梅雨打胎要是打下活胎来，怎么办？”

“这不好办么？放马桶里淹死！”

“无影小楼的规矩是，只许活不许死。”

“好吧，你的这句话我给老爷带去！”

“还有一句话。”

“快说！”

“秦梅雨打胎要是打下死胎来，那胎儿该埋在哪儿？”

“这话也该问么？打下死胎来，往湖里一扔不就了事了，还埋干什么？”

“也许老爷不这么想。”

“好吧好吧，我都替你问去！”秋三爷匆匆下了楼。

金双枝脸上的黑布被风轻吹着，发出噗噗的响声。

---

三封银洋被放在了秋莲篷内房的桌面上。秋洗月放下银洋，抬起脸来。秋莲篷坐在烟榻上吸着鸦片，闭着眼睛。他的声音很轻：“我知道你见了银子，就会来见我。”

秋洗月说：“我是来还银子的。”

“你不见我，怎么还？说吧，为什么又回来了？”

“回来找点事做。”

“杭州的大学堂，不是有你的事么？”

“那里人满为患。”

秋莲篷睁开了眼，坐了起来：“山穷水尽了，才想到回家，很好，天下的浪子，都是这么回家的。往后，就当你的小学教员了？”

秋洗月：“我除了教教书，还能做什么呢？”秋莲篷沉默了一会：“教书也好。纵观古今，有大出息的人，都教过书。书是做人的一面石壁，面壁而思，就思出真学问来了。打算教多久啊？”

秋洗月：“还没想好，能教多久就教多久吧。”

秋莲篷：“还想你的老婆么？”

秋洗月的眼皮跳了下，垂下眼：“不想。”

秋莲篷：“不对，你还在想。我要是你，就不会不想。柳诗如今做了扇面美人，做不成你的老婆了，这是你的不幸。可你的不幸，换来的，是玲珑镇的大幸。我给你看一样东西。”他拄着拐走到柜前，从柜里取出一把团扇，吹了吹，递给秋洗月。

秋洗月接过团扇，看了一眼，失声道：“柳诗？”

秋莲篷笑了笑：“这扇上画的美人，是柳诗么？”

秋洗月：“是柳诗。”

秋莲篷摇头：“你再看看，这是哪一年的扇子。”

秋洗月举扇嗅了嗅，嗅出一股浓重的樟脑味，又看了看扇柄上的一行刻字，惊愕地抬起脸：“这是二十年前的扇子？”

“对，二十年前的扇子。”秋莲篷道，“扇上的美人，是金双枝。你听说过这个人么？”

秋洗月：“听说过。她被收影了。”

秋莲篷：“金双枝是玲珑镇有史以来最漂亮的美人，她的美人扇，至今仍是扇子收藏家到处寻觅的宝物，一把扇，开价已经开到了七百银洋！”秋洗月的脸色苍白起来：“我明白了，你之所以要柳诗当扇面美人，是因为柳诗长得像金双枝！”秋莲篷：“我把金双枝的扇子让你看，就是要把实话告诉你。现在，你总该明白我的一番苦心了吧？我刚才说，让柳诗当扇面美人，这是玲珑镇的大幸，道理就在于此。”

秋洗月突然感到了一阵胸闷，放下团扇，道：“我该回学校了，告辞！”

“把银洋带走。”

“不，我有学校给的薪水。”

“学校不也是我的学校么？你的薪水不也是我的薪水么？带去！我的规矩是，银子和刀子一样，要么不出手，出手就不收回了！”

---

这一夜，秋洗月在学校的小屋里没有睡着。他靠在床上，久久地想着心思。他对着自己喃声说：“我明白了，族长之所以要柳诗当扇面美人，是因为柳诗长得像金双枝！”

他坐了起来，走到窗前，支起窗板。

外面月光一地。

秋洗月看着月亮，道：“柳诗，你可知道，洗月离你才咫尺之地，可却是见不到你啊！……此时，你已睡下了吧？”

月下，一只猫在踱着。

---

瓦面上一声猫叫，柳诗从床上醒来。

她点亮灯，猛地吃了一惊。

门大敞着！

她下床，趿着鞋，举着灯往门外走去。门外无人，只有满庭月华。柳诗看看门闩，又看看门轴，默想着。

突然，她猛地回头。

床边站着白凤衣！

---

学校大门推开了，穿着风衣的秋洗月走了出来。猫在远远地看着他。他带上了门，向会馆方向走去。

---

门已关上。柳诗看着白凤衣：“你是怎么进来的？”

白凤衣说：“你的门没有关。”

“不会。我睡觉从不会忘记关门。”

“可门真的是开着。”

“就算开着吧，你进来干什么？”

“想和你说说话。”

“有话，白天不能说么？”

“白天不方便。”

柳诗冷笑：“是么？白小姐也觉得不方便了？要是在进会馆的那天，你逃走了，也许就不会有这种感觉了。”

白凤衣：“我很后悔，那回没有逃离成功。”

柳诗惨然一笑：“现在什么都晚了。”白凤衣：“当时，要是你也想逃，我和你一定会配合得很好。可是，当时你根本就没有想过要逃！”柳诗摇头：“说真心话，我现在仍然不想逃。为什么要逃呢？我是在追寻中国的一门古老艺术，我想研究这门艺术。”

白凤衣：“可是现实打碎了你的这个梦想，你不明白，追寻中国的这门古老艺术，为什么要付出这么大的代价。”

柳诗：“你是说自由？”

白凤衣：“对，自由。以失去人的自由为代价创造出来的艺术，会是真正的艺术么？”

柳诗笑了：“我觉得，尽管我付出了这么大的代价，可我还是感到中国的扇子艺术是伟大的。”

---

秋洗月走上桥来。桥对面，隐约可见会馆大门的灯笼。一团晃晃荡荡的灯笼光迎着秋洗月走来，人未见到，小曲已传了过来：“上桥走走，茶馆佝佝，酒杯守守，屁股数数，娇娘搂搂，神仙日子过过！……”

秋洗月被来人撞了一下。

“鱼爷？”秋洗月道。

鱼爷满身酒气，打量着秋洗月：“是秋少爷？我还以为是……是夜游神。”

秋洗月避开鱼爷，往桥下走去。

鱼爷醉声喊：“等……等一等！”

秋洗月回头看着鱼爷。

鱼爷：“听着，做人一世……进得三门……家门，庙门……衙门……只有一门……不可进得！秋少爷……你猜猜，什么门……不可进？”秋洗月摇头：“不知道。”“不知道？”鱼爷晃着身子大笑，“鱼爷……告诉你！鬼门……进、进不得！”

秋洗月苦笑起来，往桥下走去。鱼爷的声音在桥顶又响起来：“当心……一脚踏进鬼门！”

秋洗月的脚步缓了下来，回身。“鱼爷，你可知道，鬼门在哪里？”他问。鱼爷的声音已在桥的另一头：“你现在要去的地方……就是……鬼门！”

秋洗月默然，失神地想着鱼爷的话。

---

半夜里，柳诗的哭声又把白凤衣惊醒了。她听了一会，又进了柳诗的房。

柳诗看着进门来的白凤衣，淌着泪道：“你这么看着我，是想问我，我为什么会吸上白面的？”

白凤衣摇了摇头。

柳诗：“我吸白面，瞒不过你的眼睛，也瞒不过刘玉指的眼睛。”

白凤衣：“这是你自己的事，我无兴趣问你。我只是想问，你半夜里为什么要哭？”柳诗沉默。白凤衣：“为什么不说话了？”

柳诗：“你爱过一个男人么？”白凤衣：“没有。”柳诗：“那你就不会知道，如果一个女人梦见了心爱的男人，而这个男人在梦里已经离她而去，那么，这个女人就会哭。”

“你天天梦见这个男人？”

“天天梦见。”

“他是秋洗月？”

“除了他，我还会爱谁？”

白凤衣沉默了一会道：“终有一天，你会哭瞎自己的眼睛。”

柳诗看着她：“世界上有哭瞎眼睛的人么？”

“有。我父亲的眼睛就曾经哭瞎过，治好后，眼睛至今还红肿不退。”

“你父亲？”

“是的，我父亲。他在我母亲死后，就一直在夜里流泪，流了三个月，眼睛就瞎了。为他治眼的医生说，他要是再哭，眼睛还会瞎。”

“对我说你父亲干什么？”

“我不想看到你也像我父亲一样，把眼睛哭瞎。”

柳诗抱着脸，哭了起来。
