# 第二十八章

秋莲篷的脸色铁青，背着手站在窗前。来人禀报：“老爷，秋三爷回来了。”秋莲篷：“他还有脸来见我？”来人低声：“秋三爷知道没脸来见族长，没敢把脸放在脖子上，而是放在枷板上了。”

秋莲篷：“传他进来。”

秋三爷肩上套着枷板，匆匆进来，在秋莲篷面前跪倒。

秋莲篷：“什么也不要再说了，只回我一句话。”

秋三爷：“请老爷明示。”

秋莲篷：“敢杀人么？”

秋三爷：“杀人？只要族长让我杀，我就敢。”

秋莲篷从桌上拾起一把短刀，重重地笃在枷板上，沉声：“把我杀了！”

秋三爷怔愣，脸一皱，放声大哭：“族长！要杀你就杀我吧！族长！三爷我对不起族长啊！……”

秋莲篷哼了声：“没绿胆的东西！你不配在我面前哭！”说罢，他走了出去。

---

枷板“哗啷”一声扔进了厢房。

秋三爷晃着长袖子，边叨唠边走进自家的厢房来：“我秋三爷没长绿胆？瞎了你的老眼！不信，拉一刀看看，那绿胆长没长着！什么东西！呸！”

账房进来：“三爷，给你备的洗澡水已经在桶里了。”

秋三爷：“去，去把那柳美人给我从房里抱出来，把她也放澡桶里，让她给三爷搓一碗泥丸子下来！”

---

上海一家豪华酒店客房。

一口紫檀木红铜包边全镶金银龙凤的箱子打开，露出一块明黄锈花锻子。缎子揭去，一百零八把美人团扇竖插在两排紫檀插座上！秋三爷直起腰，对着坐在沙发上的魏锦人笑道：“请魏爷过目！”

魏锦人走到箱子边，将一只紫檀扇插抱了出来。

扇插上，并排站插着的美人团扇散发着一股古色古香的气息。秋三爷：“这一百零八把美人团扇，可是玲珑镇的无价之宝啊！三百年的美人，都在扇上了！”

魏锦人搓搓手，取下一把扇子，看了起来。扇面绘上的《绿姑听鱼图》精美得令人叹为观止。

秋三爷指着扇面：“知道这绿姑是谁么？”

魏锦人一笑：“嘉庆七年，玲珑镇选出的头牌扇面美人袁绿姑是也！”

秋三爷：“对呀！魏爷对玲珑镇的美人扇可是了如指掌啊！”

魏锦人：“可惜的是，这位喜欢依偎溪流听鱼戗水的袁绿姑，被京里的一位王爷给夺了去，她给玲珑镇留下的，只是一只漂在溪流上的绣花小鞋。”

秋三爷：“说起来，我三爷与这袁绿姑还是远房亲戚呢！”

魏锦人：“是么？要是当年的袁绿姑知道二百多年后，她的亲戚秋三爷会把她拿来换命，怕是没有偎溪听鱼的闲情了吧？”

秋三爷尴尬地笑笑：“就是，就是！”

魏锦人把团扇插回插座，示意秋三爷抱回箱内。

秋三爷关上了箱子，将一把小钥匙放到魏锦人面前，笑道：“箱子归你，本子归我，这可是你说的。”

魏锦人笑起来：“魏某说话从不悔口。”打开皮包，把蝶姐的那个本子放在了秋三爷的面前。

秋三爷一把夺过本子，翻了翻，狠狠地在本子上拍打了两下：“妈的！不就是几个字么！把我三爷逼得差点疯了！”

他走到壁炉前，点火烧起了本子。

魏锦人：“看来呀，你送来的礼真的不错。这样吧，我再补偿你一样东西。”

秋三爷眼一亮：“什么东西？”

---

脸色沉郁的魏锦人的小车驶进了别墅楼门，下了车匆匆向楼内走去。

白凤衣在阳台上看见魏锦人来了，下楼来到客厅。

“锦人？”脸色苍白的白凤衣道，“你已经三天没有回来了，去哪了？”

魏锦人脱下风衣，疲惫不堪地倒在沙发上，示意白凤衣坐下。白凤衣忐忑地坐下。

魏锦人：“凤衣，刘玉指失踪了。”

白凤衣：“我到处找过她，哪儿都没有她的影子。”

魏锦人：“也许，一切都是我的错，我不该让她做油画模特的。”

白凤衣：“到底出什么事了？”

魏锦人：“画展开办的第二天早晨，她离开这儿后，就再也见不到她了。那天，我听说画室撤了，就赶去看了下，已是人去屋空，有人告诉我，刘玉指跟洋人去了杭州或者苏州，我开车赶去找了三天，没找到她，回到上海，我又听说她被秋莲篷抓回去了，就赶来把这消息告诉你。”

白凤衣：“她被秋莲篷抓回去了？秋莲篷怎么会知道她在哪呢？”

魏锦人：“也许，都是画展惹出来的祸。对了，你看过这几天的报纸么？你等着，我拿给你看看。”

他起身从风衣口袋里取出一卷报纸递给白凤衣：“你看看，画展把上海滩震动了，各大报纸加上小报都登了刘玉指的油画，称她是中华第一美人，有几家报纸甚至把刘玉指的美人团扇拍成照片登了出来，肖九告诉我，刘玉指的美人团扇，整个上海都买不到一把了。”

白凤衣翻着报纸，果然是登着刘玉指的大幅油画和美人团扇，一张报纸的通栏标题惊心动魄：《玲珑镇玲珑女玲珑身材，玲珑眉玲珑嘴玲珑心肝！》

在一张报纸上，赫然登着《三美夜琴图》的大幅照片！

白凤衣惊愕：“怎么把我和柳诗也印上报纸了？”

魏锦人：“我这么着急赶来，就是要告诉你，由于刘玉指的油画轰动了上海，连带着把你和柳诗也推到了公众面前，现在上海的记者，不仅是记者，还有商界的大亨、军界的大帅，甚至帮会的堂主，再加上许多杂七杂八的娱乐公司、电影公司、月份牌的图片商人，都把眼睛盯在了你们身上。”

白凤衣：“你是说，我现在又像在玲珑镇的时候一样，被一种势力包围了？”

魏锦人：“不同的是，包围你的这种势力，在玲珑镇只不过是一道围墙，可在上海，就不再是围墙，而是围剿！”

“围剿？”白凤衣道，“围剿不就是杀戮么？”

魏锦人：“这么多人想得到你们，结果只能是谁也得不到，最终只能以杀戮了结。我查过二十年前的报纸，在玲珑镇曾经发生过这样的事，为了争夺扇面美人金双枝，丢了三十多条人命，最后是以金双枝被毁容为结局。”

白凤衣：“你告诉我这些，是要我立即离开上海，躲避这场灾难？”魏锦人：“是的，这是你的惟一选择。”白凤衣合了下眼：“我明白了，都由你来安排吧，我相信你不会让我也像刘玉指一样失踪的。”魏锦人：“我已经安排好了，让肖九今天就把你送走。”

白凤衣：“去哪？”

魏锦人：“你希望去哪？”

白凤衣试探地道：“如果让我自己选择的话，我想谁也别送我，让我一个人悄悄离开。”

魏锦人想了想：“可以！我觉得这也是最安全的办法。不过，你到了哪儿，应该及时告诉我。”

白凤衣深感意外，她对魏锦人的猜疑，似乎在这一瞬间烟散云消。魏锦人能让她一个人离开，任何猜测都没有必要了。

她笑了笑：“那当然，我知道你已经离不开我了，不是么？”

魏锦人深情地看着白凤衣，点了点头。

---

淅淅沥沥下着小雨。一辆黄包车停在别墅大门外。魏锦人打着伞送白凤衣出来。白凤衣拎着个旧藤箱，穿着一身素色衣裙，头发用帕子扎着，像个女学生。

“不用送了，”白凤衣在车边站停，看着魏锦人，“锦人，到了安全的地方，我会写信或者打电话给你的。”

魏锦人的眼睛湿润起来：“凤衣，我知道，这只是你我的暂别，可说心里话，我舍不得你离开我。”

白凤衣：“你不是说过，等避过了这阵风头，我再回来么？我想，用不了多久，我们又会见面的。”

魏锦人：“凤衣，我真的非常爱你。”

白凤衣：“我也是。锦人，也许，我对你有许多误会，尤其是在衣柜里见到你的东西和那把染过血的团扇，我怀疑你是不是又是一个秋莲篷。现在我才明白，你不是那样的人。”她的眼睛也潮湿了，“锦人，谢谢你救了我，而且还给了我……爱。我不会忘记的，我会……永远爱你！”

魏锦人抱住了白凤衣。好一会，白凤衣松开手，道：“锦人，想办法再去救救柳诗，好吗？”

魏锦人：“我会的，请相信我。”

白凤衣：“如果见到了刘玉指，你就告诉她，袁小照为了她，能够舍得一切。”

魏锦人：“如果我还能再见到刘玉指的话，我一定把这句话带到。”

白凤衣：“我最放心不下的，是秋洗月。你不是说，他和我妹妹已经逃出玲珑镇了么，我想，像他这样的血性男人，要是知道柳诗又回到了玲珑镇，一定会再去救她的。这样的话，他又可能落到秋莲篷的手里了。”

魏锦人：“我会设法帮助秋洗月的。可能，你对我有些误会，其实，我心里也在替他着急。”

白凤衣：“如果你能见到他的话，代我感谢他。”

魏锦人点点头。

白凤衣：“我该走了，再见！”她踮脚在魏锦人的脸上亲了一下，坐上了黄包车。

黄包车驶动。

魏锦人喊：“等一等！带上雨伞！”他追上黄包车，把雨伞递给白凤衣，抬起了手。

白凤衣回过身来，看着站在雨里摆手的魏锦人，突然鼻子一酸，泪水滚了出来。

魏锦人的身影在她的泪眼里越来越远。

僻静林荫道淅沥着细雨，载着白凤衣的黄包车飞快地驶行。

车后，两辆垂着雨帘的黄包车从街角闪出，紧紧地跟着。

---

江边码头。白凤衣打着伞，向码头趸船走去。

两个从黄包车上下来的男人快步走到她身边，突然左右挟持着，低声道：“白凤衣，跟我们走！”

白凤衣一惊：“你们是谁？”

男人：“是请你回去的人。”

白凤衣：“回去？回哪里？”

男人：“回玲珑镇。”

没等白凤衣再开口，两个男人已把尖刀抵在了白凤衣的腰间：“别说话！有人在船里等你！”

两人把白凤衣挟持上一条篷船。

白凤衣被推进舱来，她抬头看去，吃了一惊。

秋三爷坐在舱里正喝着酒！

“哈哈哈哈……”秋三爷大笑起来，“白凤衣，没想到吧？三爷我又见到你这位大美人了！——开船！”

一道道桐油大篷扯了起来，篷桁发出“喀喀”的响声。

---

夜。会馆大门外，一条女人的影子贴着高墙跑着。她是秦梅雨。她手里抱着一捆柴，跑到大门前，将柴靠在门板上，点着了火。柴烧了起来。“起火了！起火了！”几个族丁从门廊里奔出来，大声叫喊，操起扫帚打起火来。

火越烧越旺。

秦梅雨爬在石狮子头上，挥舞着双手开心地大笑着。

火光映红了她疯狂的脸。

---

会馆大门前。早晨。

火已熄灭，余烟袅袅，两扇大门烧得焦黑。秋莲篷拄着龙头杖，脸色发青地看着变成了炭块的大门。

一个族丁跑来：“老爷，那放火的疯女子抓到了！”

秋莲篷的嘴唇在抽搐。

族丁：“老爷，怎么处置这个放火的秦梅雨？”

秋莲篷久久无语。

---

一群少女高卷着裤腿，站在埠口浣纱，笑语涟涟。

一少女突然叫起来：“快看哪，那是什么？”

河面上漂来一件绿色的衣服。

“是衣服！快捞呀！”有人喊。

少女们取来晾纱的竹竿，把衣服捞了上来，争着看起来。

是一条绿色的短纱裙。少女们叫起来：“这是谁的裙子，这么好看？”“裙子这么短，是城里女子穿的吧？”“我来穿穿！”“快，给我！给我！我来穿！”

少女们你争我夺，一个少女夺到了手，穿到了身上。

“好看！真好看！”少女们欢笑。

穿了绿裙的少女开心地在埠口蹦跳起来。

篷船向埠口泊来，秋三爷背着手站在船头。

少女们退到一边。

船抛缆停下，舱帘掀起，身上披了铁链的白凤衣被推了出来。

少女们发出一声惊叫。

“叫什么叫？”秋三爷用大折扇点着少女，“都给我看着！你们要是选上了扇面美人，谁要是敢逃走，她白凤衣就是镜子！”

白凤衣走下跳板，铁链哗哗地响着。

她朝惊呆着的少女笑笑，跨上石阶。突然，她感觉到了什么，回过脸来，看着那少女穿在身上的水淋淋的绿裙。

她认出了这件绿色纱裙，她记得，在魏锦人的别墅房里，刘玉指正是穿着这件绿色纱裙在大衣柜镜子前旋转着，还笑着问：“好看吗？这是我自己选的！”

白凤衣问少女：“妹妹，你身上的这条绿裙，哪来的？”

少女怯声：“刚才从河里捞上来的。”

白凤衣一怔：“河里捞上来的？”她还想再问，秋三爷已示意族丁把白凤衣挟持着离开了埠口。

少女们惊恐地看着族丁把白凤衣塞进了一顶轿子。

---

“找到一个是一个！”秋莲篷猛地转身，对秋三爷道，“这件事，你办得好！”

秋三爷：“不知族长怎么处置白凤衣？”

秋莲篷：“还用问么？照族规办，送无影小楼！”

---

廊街上。秦梅雨疯疯颠颠地奔着，几个族丁追赶着，在墙边将秦梅雨抓住，往一辆马车里塞。

鞭子一响，马车飞快地驶动。

秦无心奔来，推开围观的众人，一把拉住马缰：“等等！你们要把她送到哪去？”

族丁：“族长下了手令，把梅子送回无影小楼。”

秦无心太阳穴上的青筋拱了起来，暴声：“族长不是也有手令，让她在镇里治病么！”

族丁：“族长说，梅子拿着剪刀满街跑着要给女子们破相，还胆大包天放火烧会馆，这疯病是再也治不好了，要是不把她送回去，就得闹出大事来了！”

秦无心：“你们等着，我找族长去！”

“不用找了！”身后传来秋三爷的声音。

秋三爷从轿里下来，摆了下手，族丁将后头轿子里的白凤衣拖了出来。

秦无心的眼皮一阵狂跳：“凤衣？”

秋三爷：“秦画师，你那疯女儿跑到哪，你也跑到哪，莫非你也疯了？还想找族长呢！告诉你，族长有令，让我把刚抓回来的白凤衣连同梅子，一起送无影小楼！——来人，请秦画师让让路！”两个族丁过来，重重地推着秦无心。

秦无心倒地。

族丁将梅子从马车里拖出，拖向埠口停着的族船。

白凤衣喊：“秦画师！告诉小照，玉指她……跳流花河了！”

“你说什么？”秦无心从地上爬起，族丁拦住了他，他大声问，“玉指跳流花河了？”

白凤衣：“让小照再往流花河上游找找，看有没有玉指留下的东西！”

秦无心：“玉指回玲珑镇了？”

白凤衣：“我说不清楚！可我见到她的裙子在流花河里！你快让小照……”

没等白凤衣说完，族丁架着她上了船，推进了船舱。

从船舱里传出了梅子尖厉的大笑声和不成句的歌声。

族船在梅子的疯笑声中升起了篷帆。

---

流花河上游河堤。

袁小照和秦无心沿着河堤寻找着，河水在阳光下刺目地发白。他们看见，河堤上放着一双女人的鞋子！

袁小照奔了过去，拾起鞋子，久久地看着，认出这是玉指的鞋，泪水涌了出来。

秦无心：“是她留下的？”

小照点点头，把手伸进鞋去，从鞋里取出了一绺青丝。

这青丝显然是玉指留下的，泪水又从小照眼里涌了出来，他对着流花河发出撕裂般的大喊：“玉指——！”

喊声在河面久久回荡。

---

竿子上站着的八哥一声声叫着：“规矩！规矩！规矩！当心！当心！当心！”

袁小照坐在石阶上，看着手里的青丝，泪水一阵阵涌流。

秦无心卷着裤腿，手里拎着挂满铁钩的滚钓网，从长廊的黑门里进来，默默地站在阴影里。不用说，他是去流花河打捞玉指了。

袁小照抬起脸看着他。

“咣啷”一声，滚钓扔在了地上。

袁小照颤声：“没有找到？”

秦无心点点头。

袁小照抱住了脸。

秦无心：“前些天刚下过雨，河里水大，可能已经把她……冲到太湖去了。”

袁小照垂下手，默默地站了起来，眼里闪着绝望的神色，把手伸向师父。

秦无心看着自己的徒弟：“师父知道你要什么。”

袁小照：“给我！”

秦无心：“不，师父配制的桃花红，不是用来毒死徒弟的。”

袁小照暴声：“给我！”

秦无心：“师父从来没有听到你用这种口气对师父说话！”

袁小照颤着唇，在师父面前跪下了。“我对玉指说过，”袁小照看着师父，“如果她死了，我也不活了。”

秦无心：“你不活了，师父能活么？”

袁小照：“师父还能再收徒弟，可我还能再娶玉指么？师父，你说啊！你说啊！”

秦无心沉默了一会：“你真的不想活了？”袁小照淌着泪：“我再活着还有什么意思？有件事，我一直瞒着师父，就在刘玉指去祠堂选扇面美人的前一天夜里，她把什么都给了我！……我袁小照，是个有良心的男人，我不能对不起玉指！她能把她的一切都给了我，我还报她的，也该是一切！师父，你成全我吧，让我舐一舐桃花红，到另个世界去找玉指吧！师父，我求你了！”

秦无心看着泪流满面的徒弟，终于点了下头：“好吧，师父成全你！”

他从内衣袋里取出一个纸包。袁小照举起了双掌。秦无心把纸包轻轻放在手掌上，回身慢慢向楼梯走去。

袁小照打开了纸包。纸包里是一块红得发紫的粉团。

他对着粉团低下脸去。“听着！”秦无心站在楼梯口说，“师父最后留一句话给你。”袁小照抬起了脸。秦无心背对着徒弟：“白凤衣在等着你去救她！”说罢，他慢慢走上了楼去。

袁小照的手颤了起来，松开手指，桃花红粉团落地……

---

牌位小屋里，秋洗月从床上醒来，一线细细的阳光不知从哪个破孔里射进来，射在他的眉心上。他嘴唇干裂，眼睛陷落了下去，睁开眼时，眼珠通红。“我在哪？”他问。

秋霜寒端着一碗药过来：“儿子，喝吧，这是你的药。”

“儿子？”秋洗月看着面前的披发老人，竭力回想着，“你是我的父亲？”秋霜寒：“等你坐得起来了，就什么都能记起来了。来，父亲扶你起来。”他把儿子扶着靠在墙上：“喝药吧，这是鱼爷为你煎的药。”

“鱼爷？”秋洗月想着，“鱼爷在哪？”

秋霜寒：“喝酒去了。”

秋洗月：“我记起来了，是鱼爷把我领到这儿来的，让我见到了满满一屋子扇面美人的牌位，也见到了……活着的父亲……”

秋霜寒：“儿子，你昏睡了那么多天，父亲怕你醒不过来了，看来，你还是活过来了。”

秋洗月看着父亲的老脸，渐渐笑了起来：“我在梦里，梦见一个躺在棺材里的老头，就是你。”

“不对！”秋霜寒目光尖锐起来，“躺在棺材里的老头不是我，该是秋莲篷！”

---

族老们给秋莲篷递了几次联名书，要求按族规毁去梅子的容。联名书递上多天，一直没有得到族长的答复，他们便来到跑马楼，要当面向秋莲篷陈明利害，可秋莲篷却是闭门不见。这样的事，在玲珑镇的历史上，还是第一次，这把族老们激怒了，他们在跑马楼的天井里索性跪倒了一地。

秋三爷匆匆进了内房，惊慌地对秋莲篷道：“族长，我已经传过您的话了，可他们……可他们就是不肯站起来！”

秋莲篷躺在烟榻上吸着大烟，掸掸手：“再去告诉他们，不要再跪了，都已经跪了半天了，再这么跪着，是不是也逼我下跪？”秋三爷：“是，我这就去传。”

他奔到天井里，拍着自己的大腿，一脸愁色地道：“看看，我都把各位族老的话传给族长一百遍了，可族长还是那句话，让你们起来。”

一二十个衣冠鲜亮的族中耆老跪伏在地，有的还在暗声哭泣。听得秋三爷这么说，族老们便齐声哭喊起来：“族长哪！该动族法了！不把那疯女人给毁了容，众心不安哪！族长！下族令吧！……”

秋三爷突然觉得这是个给秋莲篷看颜色的机会，便笑道：“咳，你们哪，都老糊涂了，不就让族长给秦梅雨那疯女子毁个容么？何苦跪这里哭求呢？起来吧，起来吧，跟我到族长跟前去好好说！”众族老爬起身，随秋三爷往内房走去。

可是很快，从内房里传出了烟具掷地的声音，接着又传来翻桌倒凳的响声。

族老们抱着头逃了出来。

最后一个逃出来的秋三爷脸上淌着血。

---

跑马楼佛堂的门“呀”地一声推开，秋莲篷干瘦的身影闪了进来，门声又一响，门合上了。

秋莲篷摸着黑，走到绘着《地狱行刑图》的墙前盘腿坐下。

他抬起脸，看着图上画着的受刑的群鬼，胡子剧颤起来。他从袖中取出一把铁刨子，撸起一条手臂的袖管，露出枯柴般的手臂，学着图上的样，用铁刨子刨起了手臂上的肉。

“咝”地一声，仿佛是一声叹息，无数血珠从手臂上沁了出来。秋莲篷痛得咬紧了牙关，又一刨刨下。

血珠变大，血淌了下来。

滴在地砖上的血是黑的。

---

会馆那扇新换上还没油漆的大门轰地推开，秋莲篷脸色如铁，大步走了进来。

大门又轰地合上。

庭院里，族丁托着八哥架退出门去，庭院的黑门也随即轰然关闭。院里只剩下两个男人：秋莲篷和秦无心。

秦无心默默地站在秋莲篷的面前。

秋莲篷：“院子里只有你我两人了。你是知道的，只有你我两人的时候，我该问什么事。”

秦无心：“该问你女儿的事。”

秋莲篷：“那天我让秋三爷送梅子回无影小楼，听说你哭了。”

秦无心：“是的，我哭了。”

秋莲篷：“为什么要哭？”

秦无心：“我把梅子当成了自己的女儿。”

秋莲篷：“可你不是一直恨我让你枉担了父亲的虚名？”

秦无心：“那是以前，现在不恨了。”

秋莲篷：“你对梅子有了父女的情份？”

秦无心：“养一只猫养久了，也会有情分的。”

秋莲篷：“当初，我对你说过，你认梅子是女儿，我还允许你每逢雷雨天去无影小楼见金双枝。我说的话，是不是照办了？”

秦无心：“是的，照办了。”

秋莲篷：“当初，我还对你说过，你要是真的把梅子当成了自己的女儿，而忘了我秋莲篷是梅子的父亲，那么，我会处死你。这话，你记得么？”

秦无心：“记得。”

秋莲篷从袖中取出一把尖刀扔在地上。

秦无心抬起脸：“你现在就要处死我？”

秋莲篷：“是的，现在就要处死你。因为，你刚才已经说了，你对梅子已经有了父女的情分。”

秦无心：“可在我心里却还记着，你是她的父亲。”

秋莲篷：“既然记着，你就不该把你自己也当成父亲！”

秦无心重声：“只有我把自己当成梅子的父亲，才能让梅子知道，她有父亲！”

秋莲篷的脸上露出了痛苦的表情。

秦无心：“可我知道，你来见我，不是来处死我的，而是来处死你自己。”

秋莲篷的脸上抽搐了一下：“你拾起地上的刀，就等于把我处死了。”

秦无心摇摇头：“族长，你真的已经答应了众位族老，要给梅子毁容？”

秋莲篷：“你已经说了，我下令给我自己的女儿毁容，就是处死了我自己，处死了我做人一世留下的最后一点良心！”

秦无心：“我也知道，你把刀扔在我面前，处死的不是你自己，而是处死了我。因为，你已经决定，给梅子的脸上划七七四十九刀的这双手，是我的手！”

秋莲篷：“我这样做，把梅子的两个父亲都处死了，这不是都解脱了么？”

秦无心默默地跪了下去。

秋莲篷：“你，下不了这个手？”

秦无心点了点头。

秋莲篷从袖中取出铁刨子，“当”一声扔在秦无心面前，然后撸起了自己的一只袖子。手臂上陷着长长一条，积着血疤。

“听着，”秋莲篷的嗓音苍老得像石磨发出的声音，“像我一样，用这把刨子，给自己刨下一条肉来，你的心肠，就硬得起来了！”说完，他拖着沉重的步子往门边走去。

地上，一把尖刀，一把铁刨！

---

黑暗中，一根铜钗插进了秋三爷宅子后门的门缝，往上一挑，门里轻轻传来门闩落下的声音。

铜钗上，赫然一颗红玉。

门轻轻推开，鱼爷闪了进去。

鱼爷像猫一样轻捷地跑到后楼的廊下，爬着柱子上了楼。他在楼廊上匍伏着爬到一扇窗户下，取出一节细细的竹竿，划火柴点燃一头，插进窗缝，吹了起来。

窗缝里渐渐有烟洇散了出来。

很快，鱼爷背着昏迷的柳诗，闪出门来，回身轻轻合上门，用铜钗往门缝里又一挑，门闩挂上了。

他背着柳诗奔入了黑暗。

---

祠堂花园万籁俱寂，月辉满地。

秋洗月坐在池亭的栏杆上，背靠着亭柱，看着天上移动着的月亮。他在一遍遍地问自己：“……为什么这么安静？难道，真的像我父亲说的那样，不安静就不会有风暴了……”他的身影落在池子里，老红鱼退在一旁像智者似地默视着。

鱼爷走来。

秋洗月：“我等你好久了。”

鱼爷：“我让你在这里等我，是想要让你见一个人。”

秋洗月：“谁？”

鱼爷：“你现在最想见到的是谁？”

秋洗月：“柳诗。”

鱼爷：“跟我来！”

秋洗月跟着鱼爷推开了祠堂正堂的门。鱼爷把手里的灯笼递给秋洗月：“她就在椅上，我给她灌过醒香汤了，一会就会醒来。记住，不可大声，祠堂外头可是有人的！”

秋洗月一把抓住鱼爷的胳膊：“告诉我，你是怎么找到她的？”

鱼爷：“在秋三爷的后院找到的。”

秋洗月惊：“她怎么会在秋三爷那儿呢？”

鱼爷：“这就得问秋三爷自己了。”

秋洗月：“你再告诉我，你是怎么知道柳诗在秋三爷宅子里？”

鱼爷诡秘地一笑：“你不是早看出来了么，我鱼爷什么事都知道，要不，你会从上海赶来见我么？”

秋洗月急迫地：“鱼爷，把你知道的都告诉我！”

鱼爷：“会有人都告诉你的。”

秋洗月：“这人是谁？”

鱼爷：“你父亲！”

秋洗月松开手，抬起灯笼，向躺在椅上的妻子走去。

---

牌位小屋里，秋霜寒坐在床上，目光逼人地看着鱼爷：“我儿子，见到柳诗了？”

鱼爷：“见到了。”

秋霜寒抱住自己的脸，好一会才放下：“我也真想见见我的这位儿媳……可惜啊，她已在这屋子里有牌位了……”

鱼爷：“对了，我听说，禹镇那儿要过兵了，禹镇的百姓怕遭兵灾，都躲到太湖的东山和西山去了。”

秋霜寒的脸重了起来：“苍天保佑，在眼下这个时候，玲珑镇千万不要过兵！”

---

秋洗月在柳诗面前跪下，抚着她苍白的脸。灯笼的光亮下，柳诗的脸凄美无比。

“柳诗，柳诗！”秋洗月轻轻唤着。

柳诗的眼皮动了下，缓缓睁开了。

“柳诗，是我，洗月！”秋洗月惊喜地道，“我是洗月！”

柳诗看着秋洗月，好久，两行泪水从她的眼眶里涌流出来。

秋洗月拭去柳诗脸上的泪水，道：“柳诗，你现在已经离开魔窟了，你自由了！”

柳诗伸出手，在秋洗月的脸上抚着，久久地抚着，泪水不停地涌出眼眶。

秋洗月的泪水打湿了柳诗的手指：“柳诗，你吃了那么多苦，我都知道！我真的不该带你到玲珑镇来，真的不该。在法国的时候，我和你，对回国后的一切想象得那么美好，我去杭州教书，你在家做一个好主妇，我们靠自己的手创一个属于我们自己的家园，我和你，那时候想得多单纯哪！……我还记得，你对我说过，我们要在杭州的西湖边买一间屋子，这间屋子能看到西湖的日出月落，能看到苏白两堤的柳风桃雨，还能听到宝淑山的庙里敲响的梵钟……你说你做梦都梦见自己住在这样的一间屋子里，身边，围着我们的两个孩子，是一男一女，男孩你给他取名叫秋塞纳，是为了纪念我们在巴黎共同生活的日子，女孩姓你的姓，你给她取名叫柳西湖，为的是表达对我们回国后新生活的感恩心情……柳诗，你是这么说的么？……我知道你不会忘记，决不会忘记……柳诗，也许是我们把回国后的生活想象得太美好了，所以，我和你都缺乏面对突然变故的准备，当一切都在发生变化的时候，我和你都缺少应变的能力，以至于落到了像今天这样的境地……柳诗，现在好了，请相信我，我不会再让你遭受这样的磨难了！不会了！……柳诗，你说话呀！”

柳诗抓住了秋洗月的一只手，按向自己的胸口，沙声：“发个誓……好么？”

秋洗月点头。

柳诗：“孩子……男的叫秋塞纳，女的……叫柳西湖……好么？”

秋洗月点头。

柳诗：“不要变了，好么？”

秋洗月点头。

柳诗：“你发誓……要把我们的故事……将来……告诉孩子。”

秋洗月：“我发誓，将来，我会把我们的故事告诉孩子！”

他抱住了柳诗。

柳诗抓住秋洗月的手抓得更紧了，脸上露出一丝笑容：“在你的怀里……我觉得……觉得我真的是一把……团扇了。”

秋洗月紧紧地抱住了妻子。

---

秋莲篷内房外，几个族老敲着门，神色紧张地低声喊：“族长！族长！不好了，出大事了！”

---

秋三爷在卧房里听到敲门声把油灯点亮，推开身边的年轻太太，下了床：“什么事这么急？割脚筋也得磨一会刀，急什么！”

他打开了门。门外站着慌慌张张的账房，急声：“三爷，过兵了！玲珑镇要过兵了！”

秋三爷穿着衣服：“过兵怕什么呀？不就是路上扔下几双兵大爷的破靴子，多几堆骡马粪么！着什么急啊！”

账房：“常言道，贼偷剩一半，过兵全不留！当年长毛过兵，不是把个玲珑镇烧了大半个去，砍下的人脑袋浮在河里硬是堵住了三百条大船！”

秋三爷：“族长那头有什么话过来？”

账房：“有啊！族长让你去敲百人大锣，把大大小小的船都叫回来，将镇里的人都运到太湖里去躲几天！”

秋三爷：“好活又摊上我三爷了不是？我他妈活该累死！走走走，跟我喊人抬锣去！”

他匆匆下楼，突然想起什么，站停了：“不好！全镇的人都下太湖了，柳诗怎么办？我要是带着她走，不是在秋莲篷那儿露馅了么？”

账房：“这事难办，带去，害了三爷您，不带走，万一让兵大爷把她从后楼给搜出来，三下五下给奸死了，把尸身往楼门口一扔，到头来，这锅还得您三爷自己背！”

秋三爷拍着手背：“这、这可怎么办呢？”

账房咬咬牙：“说起来，这女子是个尤物，送出去可惜了，可话说回来，三爷您也是玩够她的了，再玩也就那个样了，我看三爷不如挂个顺风帆，把柳诗送到秋莲篷那儿去算了！”

秋三爷想了想：“也就这么个上策了。好吧，要办这会儿就办，别磨蹭了！”

两人匆匆到了后院，上楼推开了关着柳诗的屋门。

房里空无一人！

“人哪？”秋三爷问着空空的屋子。

“在这呐！”账房从窗上拔出了吹香竹管。

秋三爷接过竹管看了看，叫起来：“兵大爷还没到，怎么就先到了绿林强贼了？”
