# 第二十二章

白凤音从教室走了出来，见秋洗月站在廊下吸烟，忙跑了过来。“我已经准备好了，”她低声道，“刚才我上的是最后一堂课，今天晚上我准时到老塔等你！”

秋洗月看着白凤音，扔掉烟蒂：“你父亲和我谈过了。”

白凤音：“谈什么了？”

秋洗月：“他说，他盼着你也像凤衣一样。”

白凤音：“这我早就知道了。要不，我怎么会让你帮我怀上孩子呢？”

秋洗月：“你现在还想怀上孩子么？”

白凤音摇了摇头：“不想。”

秋洗月：“为什么？”

白凤音：“我不是已经对你说过，我看到了希望！”

秋洗月：“可是，我有感觉，这种希望并不乐观。”

白凤音：“你又失望了？”

秋洗月：“是的，不瞒你说，我经常处于希望与失望的矛盾之中。有时候，我甚至不知道我所做的一切，到底会不会成功，如果真的成功的话，又到底会改变什么。”

白凤音：“我父亲的话又刺伤了你？”“刺伤我算什么？”秋洗月垂着眼睛笑笑，“像你父亲这样的人，是掌管一方的官员，可也如此执着地要把自己的女儿送到扇子上去，送了一个还不够，还要送两个，这真让我想不通到底是为什么。”

白凤音：“你别多想了，我知道，我父亲一定有原因的。我追问过许多回了，他就是不肯说。”她的声音低了下去，“也许，这与我死去的母亲有关……”

秋洗月：“是么？我真奇怪，玲珑镇的人，怎么家家都有诡谲莫测的故事！”

白凤音：“要是家家都没有这样的故事，玲珑镇的扇子还传得下去么？”

秋洗月：“不说这些了。你听着，要是哪一天你觉得我让你怀上了孩子，你就能逃脱当扇面美人了，我不会再扔出你的被子了。”他竖起风衣的领子，急步离开了长廊。

白凤音看着秋洗月的背影，眼眶有些潮湿起来，低声自语：“谢谢你！”

---

秋洗月进了秋莲篷房内，秋莲篷躺在床上喘着粗气，眼里含着一颗浑浊的老泪，对秋洗月道：“坐下。”

秋洗月在床边的鼓凳坐下。

秋莲篷侧着眼睛久久地看着秋洗月。

“伯父，你找我有事么？”

“莫说话，就这么坐着。”

“伯父有什么话要说……”

“不不，”秋莲篷在枕上摇了摇头，“什么话也没有，只是看看你。”秋洗月坐着不动，看着伯父。伯父也看着他。许久，秋洗月看见有两行老泪从伯父的眼眶里滚了出来。

“你走吧，”秋莲篷终于合上了眼睛，声音低得几乎听不清，“办你的事……去吧。”

秋洗月站起，放下帐子，默默地走出了屋子。

---

通红的夕阳在老塔背后缓缓下沉。

涨了水的流花河在快速地奔流着，河上晚归的野鸭在大群大群地飞过。河埠上，十来个少女在浣着纱。从茶楼上飘来的女子唱曲声断续可闻：

::: {.poem}
“娘吔娘，勿要替我愁，

我半夜起来梳梳头，

前头梳个盘龙髻，

后头梳座插花楼……”
:::

浣纱少女快乐地相互泼起了水，笑声涟涟。

“哐！哐！哐！”桥上响起锣声。扛着大锣走来的族丁拉着大嗓子喊：“开祠堂了——！开祠堂了——！”

浣纱少女直起了腰，看着桥上。

不知哪位少女的一绞绢纱漂走了。

漂远的绢纱像一只巨大的蚕茧。

---

锣声中，祠堂大门轰然洞开。两排打着火把的族丁从祠堂里奔出，分列大门两边。一顶顶轿子抬来，众族老下轿，庄肃地在火把的光亮下步入祠堂。

族丁按来人唱名。又一顶轿子抬来，从轿里下来的是秋洗月。

秋洗月扫视了一下四周。不远处的树底下，果然停着一辆布篷单套马车。

他知道一切都还在他和魏锦人的计划之中，便放下心来，深长地吸了口气，大步走进了祠堂正堂。

---

正堂里，一口大铜鼎架在火炉上，鼎里咆哮着沸油。代替秋莲篷坐在正中太师椅上的是镇长白立斋。因为白立斋不是一族之长，众族老的坐法也就与以往拱卫在秋莲篷身旁的坐法有了变化，不是八字排开，而是高高地坐在了白立斋身后的大台上。

秋洗月坐在白立斋的左侧，他身边是一根扎着黑绸的长绳，黑绸上挂了一把大剪刀。显然，只要用这把剪刀剪断黑绸，秋三爷就会被族丁高高吊起，推入油鼎。

白立斋咳了一下，提声道：“本镇长受族长之托，开祠堂审办不忠不义不仁不慈之辈！将秋三爷押上堂来！”

一阵脚步响，五花大绑的秋三爷被族丁挟到堂前，在长绳前跪了下去。秋三爷嘶喊：“各位族老！白镇长！秋少爷！我秋三爷是冤枉的啊！祠堂顶上有明镜，还请各位高悬哪！”

“住口！”白立斋重喝，“秋三爷！我问你！出卖会馆钥匙，唆使扇面美人私通外男、毁我玲珑镇团扇之美名的罪条，你认是不认？”

“不认！”秋三爷挣扎着，“三爷至死不认！”

白立斋：“卖钥匙的事，可是事实？”

秋三爷：“此事我也是刚刚听说！”

白立斋：“蝶姐亲口供出是你指使她卖钥匙，你也想不认么？”

秋三爷：“蝶姐是哑巴，这在玲珑镇人人皆知！怎么可能亲口供认？望各位族老明察啊！”

众族老交头接耳了一番，脸有疑色。

一白须族老：“将蝶姐押来，当堂对证！”

白立斋喊：“押蝶姐！”

又一阵脚步响，蝶姐被五花大绑着押到堂前，在长绳前跪倒。白立斋：“蝶姐！本镇长问你！是秋三爷让你卖钥匙的么？”

蝶姐说不出话来，只是点着头。

白立斋：“你不是不哑了么？族长亲耳听到你对秋少爷开口说了话！”转脸对秋洗月道，“秋少爷，你听见蝶姐开口说话了么？”

秋洗月：“听见过，她会说话！”

众族老又一阵窃窃私语。白须族老又开口了：“今日开堂，不是来审验哑巴的！既然族长已认定秋三爷有罪，按族法，油鼎烹炸！蝶姐是秋三爷帮凶，罪不可饶，也一同入鼎！”

白立斋取过黑绸上的大剪刀，站了起来。

众族老站起。

秋洗月也站了起来。

白立斋：“遵族长之令，我宣布，将秋三爷、蝶姐一同入鼎油烹！”

秋三爷大声哭嚎起来。

蝶姐晕倒在地。

锣击三响。

白立斋剪断黑绸，族丁立即上前，往长绳上拴了两个大铜钩，钩住秋三爷和蝶姐的背绳，木葫芦声一响，两人已高高地悬挂在铜鼎之上。

鼎里乌黑的桐油沸腾着，发出骇人的勃勃声。

秋三爷蹬着腿，拼命喊：“冤枉啊！冤枉啊！”

白立斋抬起了手。拉着绳子的四个族丁看着镇长的手势。只要这只手挥下，悬着的两个人就掉下油鼎了。

堂上的人都屏住了呼吸。

“慢！”就在白立斋挥下手臂的一瞬间，堂上响起秋洗月的一声大喝，白立斋的手在头顶上僵住。

秋洗月走了出来，道：“白镇长！各位族老！据我所知，族内处死一个人，得有族长的亲笔手令方可！不知白镇长有族长的手令么？”

白立斋：“手令没有，不过，族长有话……”

“有话？”秋洗月打断白立斋，“族长的话从你嘴中说出，还是族长的话么？人死不可复生，真要是错杀了秋三爷，再后悔已是来不及！各位族老说，是不是？”

众族老又一阵商议，那白须族老道：“秋少爷所说极是，祠堂除害，也是有程式的，是得要有族长的手令！”

秋洗月：“族长卧病在床，不能前来，我即刻就去见他，要是能请下手令，白镇长的这只手再挥不迟！”

他转身快步朝门外走去。

正堂大门轰隆隆地打开。

---

秋洗月快步走出了祠堂。

执着火把的族丁目不侧视。秋洗月扫视了一下四周，见无异样，便朝树下停着的马车走去。

赶车的车夫抱着鞭竿在打瞌睡，秋洗月大声道：“送我去跑马楼！”说罢，坐进车厢。

车夫打鞭，马车驶动起来。马车飞快地向着镇里驶去，石板上火星四溅。

秋洗月打起帘子往外看了看，见那条通往会馆的巷子已近，对车夫道：“走巷子！”

车夫重重打出一鞭，马车拐进了巷子。

巷子既深又窄。马车几乎是擦着两边的砖墙疾驶着。

秋洗月催：“快！快！出了巷口，往西！”

马车轮子颠得像要散架，轴尖在墙边的石条上擦出一道道火花。

---

马车在会馆后门藏扇楼外的树下停下了。

秋洗月从车窗里探出脸，看清了藏扇楼那扇漆黑的大门，便跳下车，朝四周看去，黑暗中空寂无人，侧耳再听，到处都是一片虫子的鸣叫声，偶尔还夹杂着几声蛙鸣。

他从内袋里掏出长柄铜钥匙，向着大门奔去。钥匙插进锁眼，“叭！”锁跳开了。他迅速取下锁，轻轻推开了门，侧身闪了进去，门复又轻轻合上。

发亮的兽面门环晃动了几下，一切都又静下了。

秋洗月一进藏扇楼，就沿着曲廊向小楼的黑门跑去。门上挂着锁。他掏出了第二把钥匙，将锁打开。门开了，一股阴冷的潮气从楼坪流了出来。秋洗月认了认方向，贴着回廊往一扇月门奔去。穿过月门，一扇高大的黑漆门赫然耸在眼前，门内就是会馆的内院，门上横着门闩，挂着一根铁链。秋洗月用力将门闩抽出，解开了铁链子，刚要去拉门，手霍地收回。

他让自己的心平静下来，从门缝里往内院看去。

内院一团漆黑，什么也看不清。他咬紧牙关，轻轻将门推开，走进了内院。

内院里静得可怕。

秋洗月贴着墙摸到廊下，忽觉得头上凉了一下，一摸，是鸟屎，头顶上方的竿子上，站着一排八哥！八哥顿时齐声叫了起来：“规矩！规矩！规矩！当心！当心！当心！”秋洗月一急，抬手扯断了竿子的吊链，想撵飞八哥，没想到八哥竟跳在秋洗月肩上、头上，叫得更响更急了。

两扇窗户亮起了灯。

传来白凤衣的声音：“谁在外面？”

秋洗月赶开八哥，跑向白凤衣的房门，对着门急声道：“我是秋洗月！快起来！我带你们走！”

他又跑到刘玉指的房门前，急声道：“我是秋洗月！快起来！我带你们走！”

刘玉指房里的灯突然灭了，一点声音也没有。

秋洗月怔了怔，见窗子开着一道缝，忙将窗子拉开，跳了进去。

刘玉指房内伸手不见五指。

秋洗月打着打火机，照着亮。他看见，刘玉指蜷缩在床角落里，睁着一双怯怯的眼睛。

“玉指！我是秋洗月！”秋洗月低声道：“我是来救你们的！快穿衣跟我走！”

刘玉指看着秋洗月，摇了摇头：“不，我不走，我不走！”

秋洗月：“你不要怕，我没时间向你解释这一切，快下床，什么也别带，跟我走！”

刘玉指的身子越缩越小，连连摇着头。秋洗月嗓子紧张得声音也沙哑了：“好吧！你不走也行！告诉我，柳诗在哪？”

刘玉指点了点隔壁。

秋洗月往外跑去，刚出门又回身道：“我给你半分钟时间考虑！要是不走，你不会再有机会了！”

说完，他奔出了刘玉指的房门。

一出门秋洗月就吓了一跳，白凤衣站在他的身后。

“凤衣？”秋洗月一阵激动，“快，你帮一下刘玉指，让她一起走！”

白凤衣：“你是怎么进来的？”

秋洗月：“别问了！快去劝劝刘玉指！一定要把她带走！”

白凤衣的身子没有动：“走？去哪？”

秋洗月：“我来救你们了！你还看不出么？”

白凤衣：“我……我不是在梦里吧？”

秋洗月：“不是梦！这不是做梦！”

白凤衣如梦初醒：“你刚才说什么？”

秋洗月：“快去劝劝刘玉指，让她一起走！”

白凤衣：“该劝的，是柳诗！”

秋洗月惊：“她也不会走么？”

白凤衣：“你要让她走，只有一个办法，打她一拳！”

秋洗月：“打她一拳？为什么？”

白凤衣：“她见了你，肯定会受不了，会疯！不打一拳，她不会跟你走！”

“明白了！”秋洗月返身奔到柳诗的房门口，正要踢门，发现门是虚掩着的。

“她夜里从不关门？”他问身后的白凤衣。

白凤衣：“从不关门。”

秋洗月推门走了进去，打亮打火机，点亮油灯，吓了一跳。柳诗穿着百扣衣，躺在地上睡着，手里还抓着一个揉皱的纸团。

秋洗月抱起了柳诗。“柳诗！柳诗！”秋洗月低声喊，“我是洗月！我来救你了！”

柳诗的眼睛慢慢睁开了，挽住了秋洗月的脖子：“三爷，给我白面……三爷，你又像狗一样舐我的手了……白面……给我……”

秋洗月狠狠地摇起了柳诗：“柳诗！你醒醒！我是洗月！”

柳诗被摇得清醒过来，看着秋洗月，突然发出一声尖叫。

白凤衣急声：“快！打她一拳！”

秋洗月捂住了柳诗的嘴：“别叫！我在救你出去！”

柳诗的尖叫声更尖厉了。

“快打呀！”白凤衣喊。

秋洗月抬起手，对着柳诗的头重重一击，柳诗身子一软，晕了过去。白凤衣：“秋先生！我去背刘玉指，你背柳诗，快离开这里！”她奔出屋子。

秋洗月抱着柳诗也奔出了屋子。

白凤衣一进刘玉指房里，见刘玉指还像兔子似的盘缩在床角。她扑到床边，厉声：“快走！你还犹豫什么！”

刘玉指：“凤衣，你说，外头的世界会比这里好吗？”

白凤衣：“如果外头是死，这里也是死，我宁可死在外头！”

刘玉指：“可是，我向小照发过誓的，清清白白做个扇面美人，什么地方也不去，什么事不想……”

白凤衣：“别说了！你再说下去，就把秋少爷、把我、把柳诗都给耽搁在这里了！”她不容刘玉指再开口，抓住她的两条腿就往外拖，又用一块布巾塞进了刘玉指的嘴里，身子一侧，将刘玉指背到了背上。

她背着刘玉指奔出了房门。

---

藏扇楼月门。秋洗月和白凤衣背着人跑了出来。白凤衣跑得喘不过气来，扶着柱子大喘。

秋洗月见白凤衣跑不动了，又跑了回来，重重地扯下刘玉指嘴里的布，道：“凤衣！放下她！人各有志，她不想走也不要勉强她！”白凤衣放下了刘玉指。

秋洗月：“快，我们走！外面有马车等着！”他向藏扇楼大门跑去。白凤衣看了看刘玉指，失望地摇了摇头，跟着秋洗月往大门跑去。

刘玉指眼泪汪汪地看着两人远去，突然一跺脚，跟在两人后头奔跑了起来。

一行人很快跑到了藏扇楼的后门口。

秋洗月在门内探头朝外看了看，没有任何动静，回脸对白凤衣和刘玉指道：“你们俩一出门就上马车，千万不要出声！”

白凤衣和刘玉指点头。“跟着我！”秋洗月背着柳诗，猫着腰，向马车跑去。

马车夫在招手：“快！快！”

秋洗月奔到车厢旁，把柳诗放进车厢，将白凤衣和刘玉指也推了进去，自己最后一个挤进了车厢。

秋洗月对车夫道：“去镇外老塔！”

车夫：“知道！”

马车驶动。

---

车厢里，满脸汗水的秋洗月松了口气：“总算出来了！”

白凤衣：“秋先生，老塔那儿有人在等么？”

秋洗月：“有人在等。”

白凤衣：“是谁？”

秋洗月：“魏锦人，我的朋友。”

白凤衣失声：“是魏先生？”

秋洗月：“别说话，现在还没有出镇，等离开了玲珑镇，想说什么再痛痛快快地说。”

车厢颠得厉害。

刘玉指又蜷缩成一团：“凤衣，我怕……”白凤衣：“别怕！很快就自由了！”

刘玉指：“自由是什么？”

白凤衣：“一下说不清楚！你闭上眼，就不会害怕了。”

刘玉指闭上了眼睛。

马车拐进一条长巷，马突然发出一声长嘶。

秋洗月一怔，探出头去，顿时惊呆了！

巷子口，横着一根木头，木头后面，十多个族丁排成了一道墙，每人手里拎着一盏亮亮的灯笼！

站在灯笼中间的，竟是双手拄杖的秋莲篷！

马车在巷子里停下，退进不得。

秋洗月脸色惨白。许久，他推开车厢边门，下了车，重重关上了车门，慢慢朝灯笼的光亮走去。

巷子里一片死寂，只有秋洗月皮鞋走动的声音。

他离灯笼越来越近，灯笼光刺得他睁不开眼。他看见，秋莲篷的一只手抬了起来，于是站停了。

秋莲篷的声音毫无病意，硬重如铁：“你忘了一件事。”

秋洗月：“什么事？”

秋莲篷：“忘了向我道别。”

秋洗月：“我从不向人道别，对伯父你也一样。”

秋莲篷：“车里的三位美人，你想把她们带到哪里去？”

秋洗月：“鸟往哪儿飞，她们也该往哪儿飞。”

秋莲篷：“可是她们飞不了了！你不觉得你没有办成这件大事么？”

秋洗月：“这一次没有办成，还会有下一次。”

秋莲篷：“你说你自己么？”

秋洗月：“世上就只有一个秋洗月么？”

秋莲篷：“你可能还不知道吧，我是怎么会出现在这里的？”

秋洗月：“被你碰上了。”

“哈哈！”秋莲篷发出一声短促的笑，“你看，他是谁？”

秋三爷从秋莲篷的身后走了出来。

“是你？”秋洗月吃了一惊。

秋三爷大声道：“秋少爷，没想到吧？你玩的这一套把戏，骗得了别人，骗不了我秋三爷！实话告诉你吧，三爷早就看出来了，你要把院子里的三位美人偷走！为了灭我的口，你竟然与蝶姐联手演戏给族长看，诬陷我卖藏扇楼的钥匙，好借族长的手除了我，然后你就来个明修栈道，暗度陈仓，亲自去把美人儿用马车运出玲珑镇去！秋少爷，我说的，错了么？”

秋洗月笑了笑：“刚才你还在祠堂里大喊大叫，看来，只不过是在演戏？”

秋三爷：“当然是演戏！这出戏的武生，可是族长！我三爷只不过演了个小丑而已。”

秋洗月：“你是什么时候想到要演这出戏的？”

秋三爷：“昨天晚上下雨的时候！”

秋洗月突然想起了昨晚上廊亭里鱼爷说的话：“走路……要当心！”他后悔没有好好问一问鱼爷，这话里到底埋藏着什么玄机。现在再想这些都已经无济于事了，秋洗月终于苦笑了一下，道：“有个女人说得对，我秋洗月……还是个书生。”

“你不是书生！是畜生！”秋莲篷怒声道，“要不是老夫亲眼看着你是怎么进藏扇楼的，又亲眼看着你是怎么把三个美人送上马车的，老夫还不相信你有这等了得的功夫！来人哪！”

族丁齐声：“在！”

秋莲篷：“让秋少爷把车上的美人再送回去，然后带他来祠堂见我！”

族丁一拥而上，推着秋洗月，吼道：“走！”

秋洗月挣开族丁的手，往马车走去。

在马车边，秋洗月站停了。他的脑袋抵在车门上，好一会才抬起脸来，对车厢里的美人低声道：“我秋洗月……对不起你们了！……往后，要是我无法再来救你们出去，你们自己也要想办法离开！因为……自由是最宝贵的……甚至比生命还宝贵！”他拉开了车门。

车厢内，空无一人！

车厢的后窗已经卸下，显然三人已从后窗逃走。

车夫也已不见。

族丁惊呼：“快去报告老爷！车里没有人！”

秋洗月的脸上渐渐浮起了一缕笑容。

---

月挂古塔。

白凤音挎着个包袱站在塔门前，四处张望着。只有河边的树影在晃着，没有秋洗月的影子。

她跑到河边，也看不到船影。

她又跑回塔下，对着黑暗低声喊：“秋先生？秋先生？”

草丛中有瑟瑟的响声。白凤音走了过去。躺在草丛中的竟是鱼爷！“鱼爷？”白凤音道，“你怎么睡在这里？”

鱼爷喝着酒，醉不成声：“路……不好走啊……不好走啊……路……”白凤音：“你又在说酒话了！”

她往镇子跑去。

---

铜鼎里的油还在沸腾。吊在铜鼎上的只有蝶姐一人，她已被油烟熏得奄奄一息。

此时坐在正中太师椅上的，已换成了秋莲篷，众族老八字形拱卫两侧，白立斋和秋三爷坐在秋莲篷的身边。

秋洗月被五花大绑着推了进来。

秋莲篷：“你以为她们走得了么？”

秋洗月不开口。

秋莲篷：“在问你呢！”

秋洗月：“她们走不走得了，得问她们自己。”

秋莲篷：“可我告诉你，玲珑镇的地面上，没有一只鸟是单飞的！想跑，不可能！等一会，我就能让你见到她们！……好吧，趁着她们还没到，你有什么话要留下，就说吧。”

秋洗月往前走了一步，眼里浮起了泪光：“伯父，有许多话，我在回国的时候，就想好了，见了你的面，要好好与你说一说的。可是，我没有这样的机会。你也没有给过我这样的机会。直至今天，我被五花大绑着押到祠堂来的时候，这个机会，你才给了我！这也好，趁着我还没被扔进这口铜鼎，我把一些心里话，都说出来吧！”

秋三爷想制止，秋莲篷用目光镇住了他。

秋洗月：“伯父，我知道，为了美人团扇能像祖宗传下的时候那样精美，那样有名，那样可以让天下人去收藏它，你是呕心沥血，费尽了心思。我也知道，你为了美人团扇，哪怕让你为它去死，你也不会眉头打皱！你把美人团扇看得比你的性命还重，看得比你的子孙还重！可是，伯父，你想过没有，这世上，还有比美人团扇更有价值的东西！这就是人！女人！美人！！”

众族老发出嗡嗡声，有人喊：“叫他闭嘴！”

秋莲篷一抬手：“让他说完！”

堂上又安静下来。

秋洗月：“伯父，我还是要问，你真的没有想过么？你把这些女子封闭在一个院子里，剥夺了她们做人的自由，你这样做，是在成全了一把扇子，却是毁掉了一镇女子！伯父，你这样做，如果是在三百年前、一百年前，甚至二十年前，都还说得过去，因为，那时候谁也不知道做人还有自由二字！谁也不知道人世间其实不该有祠堂，不该有族长，不该有用来烹人的铜鼎！……可是，现在大家都已经看到，大清的龙旗已经扯下，皇宫的大门已经关上，男人的辫子已经剪去，女人的小脚已在禁裹！如此大势你却视而不见，仍然固守着玲珑镇的族规家法，仍然把天生丽质的女子一个个送进绘影小院，甚至送进暗无天日的无影小楼，不准她们见人，不准她们思春，不准她们婚嫁，不准她们做一个完完整整的女人！伯父，你这样做，毁灭的不光是扇面美人，毁灭的不光是玲珑镇，毁灭的也是你自己！”

众族老震惊，看着秋莲篷。他们知道，顷刻之间就会从族长的口里蹦出一个死字来！

秋莲篷合了下眼，睁开通红的眼睛，声音却意外地平和：“我把你送到洋人国里读书，洋人就教会了你这么几句话？”

秋洗月：“洋人不可能教我说什么话，可洋人却教会了我该说什么样的话！说心里话，洗月此生最该感激的人，是你伯父，这是真话！是你让洗月看到了当今世界的大势，也看到了自己身负的天责！伯父，我知道，今天我是必死无疑了，可我还是要把对你的感激之情说出来，如果有来生的话，我会报答你的这份栽培之恩！”

秋莲篷：“喂狗，是为了守门；养猫，是为了捉鼠。如果狗白喂了，猫也白养了，那还留它干什么！——把剪刀给我！”

秋三爷取过大剪刀，双手递给秋莲篷。

秋莲篷剪下了一条黑绸。族丁上来，用大铜钩勾住秋洗月，绳索一绷，秋洗月被挂到了铜鼎之上，与蝶姐并排挂在了一起。沸油在两人身下咆哮。

秋莲篷站了起来。

众族老站了起来。

一个族丁匆匆奔了进来，跪下禀告：“族长！弟兄们已经搜遍了玲珑镇里里外外，没有找到三位美人！有人看见，她们被一辆汽车接走了！”

“被汽车接走了？”秋莲篷的身子摇晃起来。

秋三爷急忙扶住。

好一会，秋莲篷睁开了血红的眼睛，看着高挂着的秋洗月，狠声道：“秋洗月！你逼得老夫不能不开杀戒了！”他一把推开秋三爷的手，取过大剪刀，朝那两根绳索走去。

众人的眼睛盯着秋莲篷的剪刀。

秋莲篷在绳索前站停，抬起手，在一根绳上剪了下去。

断绳在木葫芦上飞一般滑动，黑油顿时溅起！

掉入油鼎的是蝶姐！

油鼎里冲起一股白烟，淹没了悬挂着的秋洗月。

鼎内沸油声更响了。

秋莲篷垂下了发颤的手，剪刀无力地落地。他衰老的身子一软，双膝“咚”地一声磕在地上，倒了下去。

白立斋大喊一声：“快救族长！”

---

跑马楼死牢的门打开了，秋洗月被推了进来。

秋三爷在牢门口走了出来，在栅外笑道：“秋少爷，好计谋啊！没想到，你会把三位美人再来个狸猫换太子，留下空马车，换坐小汽车，竟把秋莲篷也给蒙了！了不起！了不起！可你要明白，要是你交不出这三个美人，那油鼎下回要炸的，就是你了！”他朝族丁一偏头，“把从油鼎里捞起来的东西，给秋少爷看看！”

族丁将一个油迹斑斑的布包扔到秋洗月面前。秋洗月拾起布包，打开。

是一双被油炸得焦黄的蝶姐的戏鞋！

---

一条小篷船悄悄地摇近廊街埠口。从矮舱里钻出一个男人。

这人是赶马车的车夫。车夫朝埠口看去，见有顶轿子停着，便示意小船泊岸。

小船拢上了岸石。

车夫一口吹灭灯笼里的火，钻回舱内，背了一个盖着被子的人出来，匆匆上了埠头。

车夫把背上的人放进轿子。被子滑落一角，露出的是柳诗的脸！轿子匆匆抬走。

---

镇外河堤边。白凤音跑来，一眼就看见袁小照呆坐在堤上。“你是没脸见人了，想着投河？”她沉着脸问。

袁小照抬起没有血色的脸：“闭嘴！”

白凤音怒声：“你还敢说让我闭嘴？我问你，秋少爷救三位美人的时候，你在哪？”

袁小照：“我还想问你呢！我怎么知道我在哪！”

白凤音：“你是死人啊？你连自己在哪都不知道？”

袁小照重重地摘下头上的帽子，大声：“你看，这是什么！”

头上包着纱布，纱布是渗着血。

白凤音：“谁打的？”

袁小照哭了起来：“我怎么知道是谁打的！昨天傍晚，我和师父在内院的画房绘画，来了两个族丁，说是族长让我们去跑马楼见他，我和师父刚走出会馆，就被人打了闷棍，再也不省人事了。醒来的时候，我和师父已经躺在河滩上了。”

白凤音：“你师父呢？”

袁小照：“师父被打得还要重，在他自己的房里躺着。”

白凤音拾起帽子给小照戴上：“小照，我知道是谁打你们了。”

袁小照：“是谁？”

白凤音：“是秋莲篷！”

“族长？”袁小照摇头，“不可能，族长怎么会打我和秦画师呢？”

白凤音：“族长怕你和秦画师毁了捉拿秋少爷的计谋！”

袁小照抹着泪：“凤音，别说这些了，你告诉我，知道三位扇面美人去哪了么？”

白凤音：“我知道也不能告诉你！”

袁小照：“你是怕我会出卖她们？放心，我不会做这种事。”

白凤音：“她们逃走了，你心里高兴么？”

袁小照：“我坐在这儿想了好久，算是想明白了，她们要是不逃走，结果也会像巧姑、玉娟、梅子一样。她们还是逃走了好，逃走了，也许会活得更好。可惜的只是……只是玲珑镇的扇子上，再也没有她们的美人图了。”

白凤音：“你还想着扇子啊？”

袁小照：“什么事都是坏在蝶姐身上！我的眼睛真是瞎了，怎么就看不出蝶姐是个害人的狐狸精呢？要是我早就看出来了，我就用师父的桃花红，不，用我自己的手掐死她！凤音，我求你了，告诉我她们现在在哪？”

白凤音：“你想去找她们？”

袁小照点头：“是的，我要再给她们画像。”

白凤音发出一声冷笑，一把抓下袁小照的帽子扔下河去，骂道：“我看你还该多挨一棍！”

她匆匆跑了。

袁小照想喊，又坐下，失神地看起了在河里漂流的帽子。

---

秋三爷的账房在监督着锁匠为一扇扇大门换着锁，锁匠把换下的铁锁扔到一只布袋里。

天井小门的锁也被换下。

秋三爷托着茶壶走过来：“都换了？”账房把一大串钥匙递给秋三爷：“府上的大门都换成新锁了，老爷就别再担心有人会来开锁。”

秋三爷：“我担心的不是人，是鬼。不管怎么说吧，她蝶姐和我三爷也是多年的相好，我再怎么不仁义，也不至于非得把她给逼到铜鼎里去让油煎死。要是这世上真有鬼的话，头一个要拿我性命的鬼，就是她。”

账房笑道：“鬼开得了旧锁，开不了新锁。我让锁匠给每把锁眼都淋过鸡血了，她蝶姐真要是变成了鬼，想进门来拿老爷，也开不了锁眼。”秋三爷道：“开不了就好。过来，有件事，我得吩咐你。”

他走回内房，账房也跟了进去。

门关上，秋三爷对账房道：“三爷办的这件事，是不是惊天动地？”账房：“就是！而且鬼神不知！”

秋三爷坐下，取水烟来吸：“没想到，他魏锦人这狗东西，竟也讲起信誉来了。我让他把柳诗给我留下，他果然不敢食言。”

账房：“魏锦人这次能一下把两个美人弄走，已经该心满意足了，不留下一个，也讲不过去。对了，现在外头都在传，这三位美人本来就不是人间的凡品，因大限已到，就被仙界重新给召回天上去了。您说，这传得多邪乎！”

秋三爷一笑：“要是有人知道这里里外外都是我三爷的巧计，不把他们给震死才怪！”

账房：“对了，三爷您那天晚上与魏锦人一起设计安排的时候，不是要将三位美人给送到老塔前的船上去么？怎么一下就换成汽车了？”

秋三爷：“这倒是连我也没想到的，按当初的安排，那马车在巷子里被拦住后，就由魏锦人的车夫将三位美人从车厢的后窗送出去，从原路跑到老塔下，再坐船去上海。可没想到，魏锦人根本就没有雇船，而是用他自己的小汽车停在巷子那一头，见那三个美人从马车上下来了，接进车就开走了。”

账房：“怪不得这么多人把个玲珑镇给搜遍了，也搜不到人。魏锦人这么做，不仅把秋洗月骗了，把你也骗了。”

秋三爷：“在祠堂上我听说三个美人是坐小车走的，我就想，他狗日的魏锦人，把我给玩了，让我在祠堂里对付秋洗月，他自己却带着三个美人儿远走高飞。可没想到，他还是把柳诗给送了回来！看来，这小子还有用得着我三爷的地方！我要对你说的事是，柳诗在我府上的事，谁也不能给我走漏了半点风声！要是让秋莲篷这老头知道了，我可是真的死定了！”

账房：“三爷放心，这后院大门，除了您和我，谁也别想进！”

秋三爷对着自己的脸打了一下：“说起来，我秋三爷他妈的也真不是东西！什么女人不好玩，却偏偏迷上个人家的老婆！这是什么事啊！”

账房媚笑：“常言道，百花百样香，这柳姑娘可香得不一样哦！她像当年的……”

“金双枝！”秋三爷接口道，大笑起来。
