# 第十章

跑马楼空房内。秋洗月抓住栅门大喊着：“放我出去！放我出去！”他拼命摇起了门。门外挂着的大锁被摇得咚咚直响。

两个族丁跑来，打开门，把一只装了草木灰的麻袋套在了秋洗月头上。秋洗月大咳起来，跌倒在地。

门砰然合闭！

---

秋莲篷内房。房里只剩下秋莲篷和秋三爷两人。秋莲篷：“把柳诗送到祠堂去了么？”秋三爷：“送去了。看来，这洋人国里来的女人，还真是把选扇面美人当成了狂什么欢节。”

秋莲篷：“我看，她很快就会明白过来的，这不是在过节，是在守节，替玲珑镇出产的团扇守节。”

“她要是明白过来了，想必会闹。”

秋莲篷眯起了眼睛：“闹，倒是不怕她闹。只要明日唱扇会上她不闹，就让我什么也不担心了。住进了会馆内院，有蝶姐管着，她还能闹出什么名堂来？对了，蝶姐去苏杭采买丝弦、订制戏装有多少天了？”秋三爷：“有十来天了，这一二日想必就会回来。”

秋莲篷：“她一回来，你就告诉她，不单要替我管好那洋人国里来的柳诗，也得管好省城书堂里来的白凤衣。这白立斋的女儿，看来也不是个安分守己的女子，在省城念了几年书，心比天高了，要让她守十二年清白，怕也是难的。”

秋三爷：“这回选出的三位美人，依我看，只有刘玉指是个本分人。”

秋莲篷：“也难说啊！人心如树根，是越长越开岔了。告诉蝶姐，这三位美人，谁也不能再出一点儿事，再出事，玲珑镇的扇业，那真的是走到了绝路。”

秋三爷：“族长放心，有我三爷在，有蝶姐在，不会再出事！”

仆人进来，对秋莲篷低声道：“老爷，您让在香堂点的吉香，已经点上了。”

---

跑马楼香堂。铜炉里，一炷碗口粗的吉香点燃着，冒着一股白烟。秋莲篷跪在蒲团上，对着祖宗画像叩了三个头。

秋三爷扶起秋莲篷。

秋莲篷：“三爷，你可知道，老夫为什么破了祖宗的先例，让那结过婚的柳诗当选扇面美人么？”秋三爷：“这事，我也觉得奇怪，那柳诗，人虽说漂亮，可怎么说也是从洋人国里出来的，满身的洋味，再说又是少爷的老婆，不是个正经黄花女子了，老爷您怎么会让她给掺乎进来呢？这里头的讲究，我正想向您请教哩！”秋莲篷：“难道你没看出来，柳诗这个女人，像一个人？”

秋三爷：“像谁？”

秋莲篷眼睛一亮：“像无影楼的金双枝！”

“像，真像！”秋三爷道，“老爷您不说破，我倒是没觉出来，经您这么一点，嗨，真是像一个模子里蒸出的米糕！”

---

跑马楼花园曲廊。秋莲篷和秋三爷走着，仆人在前打着灯笼。

秋莲篷：“玲珑镇出了那么多美人，你说，谁最漂亮？”

秋三爷：“那还用说，当然是二十年前的金双枝！”

秋莲篷：“有的女人漂亮，是从皮肉里透出来的，有的女人漂亮，是从骨头里透出来的。从骨头里透出的漂亮，是最让男人可怕的，以骨蚀骨，狠如砒霜，男人难免就被蚀成了一堆捧不起的白骨。”

秋三爷：“所以当年您就收了她的影，还消了她的容，让她一块黑布罩在脸上，二十年没敢取下来。”

秋莲篷：“要不是当年她坏了我的事，我会下得如此重手么？话说回来，自从收了金双枝的影，她的容貌，可一直在我眼前晃着。这多年来，我总想着，玲珑镇也该出个像她一样的美人儿了，可怎么等也等不到啊。没想到，这个喝洋奶、吃洋饭的女人，竟会让我又看到了当年的金双枝，让我等到了一个真美人再世于我的眼皮子底下！”

秋三爷：“不过，柳诗在您老爷眼里是天人，可在秋少爷眼里，却是夫人。老爷要是不把秋少爷的夫妻念头给断了，怕是……”

秋莲篷：“秋洗月的事，等办完了唱扇会，我自会处置。”

秋三爷：“按族规，私闯无影小楼的人，莫管是谁，都是要剁去双脚的。难道老爷真要剁去少爷的双脚不成？”

秋莲篷叹了一声：“秋洗月真让老夫痛断心肠哪！老夫已是这把年纪的人了，在族长的椅子上还能坐多久？老夫本有心等将来不中用的时候，好将这把椅子让给他去坐，也算是承袭了秋氏家族的一脉正传。可他不争气啊，一回到玲珑镇，就给我接二连三地闯祸，居然还胆大包天，潜到我的无影小楼去，帮那可恶的外乡男人，要把梅子给带去！他、他已经是没有一点良心了！”

秋三爷：“少爷办的事，可气是可气，可少爷毕竟是老爷您的侄儿，您真要是下令剁他的脚，怕是于您的德望……”

秋莲篷：“别说了，我自会有办法处置他的！”

秋三爷：“我倒是有个两全的主意。”

秋莲篷：“什么主意？”

秋三爷：“依我看，等那柳诗知道不是过什么狂欢节了，肯定会吵闹，要是告诉她，只要她规规矩矩做扇面美人，就能保全秋洗月的两条腿，要是想跑，想闹事，那就只能提着秋洗月的两条腿给她当枕头了，这么一说，想必她会死了吵闹的心。”

秋莲篷：“你是说，收柳诗、保少爷？”

秋三爷：“对！保住了少爷的腿，想必少爷定会感激老爷的宽恩，不再与老爷为敌；若是再告诉他，倘使他想要回柳诗，那么，他的腿仍是保不住的，非剁不可！秋洗月为了保他自己的腿，定会丢下柳诗，重新做人。”

秋莲篷拈须沉思片刻，点头：“有道理！这两全之法，你就替老夫办了！”

秋三爷：“是！一定办妥！”

---

花柳巷子间挂着一串串红灯笼，车轿拥塞，人声阗咽，一群群风态妖丽的花楼女子站在楼前奉迎着客人，从花楼里飘出的唱曲声、邀拳喝牌声、浪笑声不绝于耳。

肖九贴着墙，躲着人，匆匆走来。

他找见了一处叫“嫣红楼”的门脸，闪了进去。

---

嫣红楼的厅堂里，几个扇商拥着身材小巧的妓女，正喝着花酒。魏锦人端坐在上首，轻轻地摇着洒金大折扇，一鹤独清地饮着酒。一妓女扭着蜂腰儿过来，往魏锦人怀里坐去，被魏锦人用折扇挡住，道：“对不起，请另择其主。”

扇商笑道：“上海滩上都在传说，魏老板是个眼中有妓，心中无妓的人，可依我之见，魏老板是心中无妓，眼中也是无妓的。敬佩！敬佩！”魏锦人：“各位请魏某来此地，不知有何见教？”

扇商道：“各位都是京津两地以及关外的扇商，久仰魏先生的大名，都有心攀识！”

魏锦人笑着回道：“魏某虽在上海的扇子行业中略有薄名，可与诸位相比，高山仰止啊！”扇商：“哪里！哪里！谁不知道魏老板的扇子生意，不仅红遍了上海滩，而且还做到了洋人那里，听说洋人使的中国扇子，都是魏先生卖出的。”

魏锦人：“这也是魏某占了天时地利之便，上海滩洋行林立，经销中国特产的洋商多如牛毛，我只不过是作了些介绍而已。”

扇商低声：“魏老板，弟兄们约您来此，是想借您的一双慧眼，给弟兄们掌掌舵。”魏锦人：“此话怎说？”扇商：“这玲珑镇出的美人团扇，以往一直是十分的好销，不光那些爱扇的闺楼女子见则必买，连那从不玩扇的老爷们，只要见得是玲珑镇出产的真人儿美人扇，也是爱不释手，必备一两把私藏起来，作把玩之物。可是，近几年，这玲珑镇出的美人扇，卖得却是一年不比一年好，弟兄们想问问魏先生，这里头到底是什么缘由？”

魏锦人：“你说的是实话，玲珑镇的扇子销路不畅，已不是一日两日。至于缘由是什么，我以为，无非有二。第一，玲珑镇扇子三百年长销不衰的秘密，是以真人绘影，团扇上画的美人图，都是以真人摹影而得，这比那些按古人的画片描摹上四大美人、十二金钗之类的扇子，更多了一层活气。可是，近几年那扇上的真美人好像不比以往出彩了，当年那‘双枝醉花’、‘绿荷看月’之类的好扇，已是见不到了……”扇商：“自从那个叫金双枝的美人被收了影，还有那个叫绿荷的美人跟个苏州人私奔了，玲珑镇就再也没有出过更好的扇子。”

魏锦人：“第二，如今那洋人画的美人画片已是到处可见，上海出的香烟、肥皂、雪花膏、牙粉、胶鞋、甚至梨膏糖的招贴画上，都画上了美人儿，这大街小巷满眼见的都是美人画片，让人见多不怪，这玲珑镇出的美人团扇，自然也就不那么炙手可热了。”

扇商：“魏老板说的有道理！俗话说，不会插秧看上行。弟兄们这趟来玲珑镇订货，该订多少，心里都没个底，把眼睛都看着您呢！”魏锦人笑了笑：“依我之见，玲珑镇美人团扇的销路，还会一落千丈。”“哦？”众扇商凑过脸来。

魏锦人：“你们没看出来么？这玲珑镇频频更换美人，难道不是败相已露？古人说，千金易得，一美难求。玲珑镇出过了像金双枝、冯绿荷这样的美女，要再出超过她们的，怕是万万不能了。”

扇商：“这么说，魏老板这趟不会多订扇子了？”

魏锦人“哗”地一声打开折扇，轻轻摇了摇：“不会。”

进来一个侍仆，对魏锦人耳语了两声，魏锦人起身，笑道：“多谢各位盛情！魏某得去见一位朋友，告辞了！”

众扇商起身：“多谢魏老板指拨！——不送！”

“免送！”魏锦人快步走出厅堂。

魏锦人一出门便见肖九从柱后闪出来，皱眉：“怎么是你？”

肖九脸上淌下泪来，欲跪：“叔叔！你得救我！”

“别跪，”魏锦人用折扇拦住，“这儿不是说话的地方，随我到客栈再说！”

他急步向门外走去。

肖九紧紧跟上。

---

嫣红楼厅堂里，众扇商喝退膝上的妓女，关上了门。

那刚才与魏锦人说着话的扇商脸上露出狡黠的冷笑，一拍桌面，道：“妈的！这姓魏的就是道儿再老，也喝着了爷们的隔夜尿！”一桌人大笑起来。

那扇商一脸兴奋：“往年，咱们的财路都被这姓魏的给断了，这一回，该断他的财路了！他说玲珑镇的美人儿换得勤，越换越丑，扇子越来越难销，说这话的意思，就是要把咱们给吓唬住，不敢订货，等到最后由他一个人来喊出个大数，一下就把玲珑镇的扇子给全都包销了！”有人附和：“他说这回不敢多订货，正相反，这一回他准会多订！”

“咱们弟兄们合起手来，把货全都订下，让他来个驼子跌跤两头空！”

“我已打听过，这一回选出的美人，可是绝对不比当年的金双枝、冯绿荷差哪儿去！咱们把扇子统统给包了！”

“对！包了！包了！”众扇商狠声，举起杯，重重地相碰，“大家发财！”

---

流花河边的一座客栈外，单套马车驶来。

魏锦人和肖九从车内下来。魏锦人从怀里取出一封信，递给车夫：“把这封信交给秋三爷，要快！”

车夫答应着，赶车离去。

刚进客房，魏锦人就直摇头，道：“肖九啊肖九，你真不会办事。我在上海都已经替你和梅子安排好了，可你……让我怎么说你才好？”

“叔叔，”肖九一头蓬乱的头发，脸色憔悴，“您听我说……”

“不要说了！”魏锦人点起一支吕宋烟，“其实，你的事，我早就知道了。可惜的是，从法国刚刚回来的秋洗月、秋少爷垫了你的背，做了你的替死鬼！你这样做，对得起他么？”

肖九：“秋少爷肯帮我，想必他也是看上了梅子，要不，他怎么会……”

“啪！”魏锦人重重一拍茶案，“这话你也说得出口？”

肖九怯声：“我、我说错了么？”

魏锦人：“你以为秋少爷帮你去救梅子，是像你一样，也是在打人家美人儿的主意？你错了！秋少爷帮你，是因为他知道，不把梅子救出来，他就对不起自己的良心！”

肖九：“叔叔……”“不要叫我叔叔！”魏锦人厉声道，“说吧，打算怎么办？”肖九从怀里掏出那支手枪，轻轻放在魏锦人面前：“叔叔，不不，魏老板，我打算……其实也没打算……我只是不想死，这支枪，我还给你，从明天起，我就回杭州，再也不给自己惹事了。”

魏锦人拾起枪，看着：“改邪归正了？”

肖九点头。

魏锦人：“你开在杭州的扇店，不是已经卖给人家了？你回去后，怎么活？”

肖九又哭丧起脸：“不知道。”

“你的父亲就是跳西湖死的，你也可以学他。”

“魏老板您……不会见死不救吧？”

“你往下说的，就是要借钱了，是不是？”

肖九垂下脸：“要是魏老板念在一家人的情分上，借点钱给我，让我……”“闭嘴，”魏锦人的眼睛仍看着枪，声音很轻，“钱，我不会借给你，可挣钱的办法，我会教给你。”

肖九睁大了眼睛：“是么？魏老板要教我挣钱的办法？”魏锦人：“常言道，钱在自己的鞋子里。你脱下鞋子看看。”

肖九怔了下，脱下一只皮鞋，往鞋里看着。

魏锦人：“看出钱来了没有？”

肖九摇头：“没有。”

魏锦人：“鞋里没有脚，哪来的钱呢？”

肖九悟过来了，惊喜：“明白了！魏老板是说，要我跟你跑脚？”

魏锦人：“脱鞋之前，你就该明白我这句话的意思了！”脸色一重，“记住，从今以后，正正派派做人！要是坏了我的一点名声，你就别怪我这个远房叔叔铁面无情！”

---

秋三爷内房的靠榻前烧着一只大炭盆，两个女仆在给秋三爷的光背上滚碾着玉珠，十来个玉珠滚得哗哗响。

管家捧着一封信递进来：“三爷，魏老板给您的信，说是急信。”

“念。”秋三爷趴在榻上，闭着眼道。

管家念信：“三爷台鉴！我已与各路扇商谈妥，明日唱扇会上，定有大宗生意成交！魏锦人。”秋三爷睁开眼，坐起身，穿上衣服。“好！办得好！”他道，“管家，你去一趟秋老爷的跑马楼，告诉秋老爷，他嘱办的事，已经办妥！”

管家：“这魏锦人的话，可信么？”秋三爷：“我与魏锦人不是一日之交了，他可是一言九鼎的人。怎么，你有疑问？”管家：“据我所知，那些扇商对魏锦人都恨在心里，是决不会听他使唤的。”秋三爷笑：“这你就错了！魏锦人既然想让这些人受他的使唤，就肯定有使唤他们的办法！你不必多心，只管去回禀老爷就成！”

管家出门。

秋三爷：“慢！你对老爷说，按往年销扇的常数，是三十六万把，今年要是魏老板帮着多销了，这每把二成利的折扣，得给魏老板的。”

管家：“这可是个大数额！要是多销出十万把，就是八千大洋哪！”秋三爷低声：“笨！这提成折扣的账本，不全是由我管着么？给魏老板三成，七成留下！”

管家恍然大悟，笑起来：“明白了！”

---

“拿着！”魏锦人把手枪递给肖九。肖九接过枪：“魏老板，这枪，你是让我替你保管着？”

魏锦人：“你现在就去一趟秋莲篷的跑马楼，把秋少爷给我救出来！”肖九吓了一跳：“这、这有必要么？”

魏锦人沉声：“秋少爷是为你才落到今日这步田地的！要是你不救他出来，他的脚真要是被剁了，不说你对不起他，你连梅子也对不起！”肖九：“可我……可我怎么救他呢？听说那跑马楼森严壁垒，我就是有钻天老鼠的本事，也进不去啊！”

魏锦人：“你急什么？出来吧！”拍了两下手。

从内房走出个又瘦又小、穿着一身黑色箭衣的男人。

“这是……”肖九一惊。

魏锦人：“这就是我雇来的钻天老鼠！”

肖九更惊：“他就是大名鼎鼎的钻天老鼠钻大爷？”

钻大爷的声音很细：“会打连环响么？”

“连环响？”肖九摇头。

“看着！”钻大爷话音刚落，肖九手里的枪已经到了他的手上，只见他将枪转了两转，猛地对着肖九的脸连着扣下了扳机，“啪啪啪”三声响，肖九的魂已经出窍了。

好一会，身子摇摇晃晃的肖九醒过神来，拍了一下脑门，发现自己还活着，呆笑起来。

钻大爷摊开手，掌内是一把子弹。

“好快的手脚！”肖九终于明白过来，惊赞道。钻大爷将子弹压进弹匣后，将枪扔给了肖九：“连扣三下，这就叫连环响！”

魏锦人低声：“事不宜迟，天亮前，务必要将秋少爷给救出来！”

肖九：“魏老板，你与秋少爷连面都没见过，你这么救他，是因为什么？”

魏锦人：“是因为我魏锦人佩服秋少爷这样的人！”

钻大爷：“什么时候动手？”

魏锦人低声：“明日上午开唱扇会的时候，跑马楼里的人大多去了会馆，楼内看守的族丁一定不会很多，到那时就动手！”

---

柳诗躺在祠堂一间空房的美人榻上，在黑暗中睁着眼睛。

板壁轻轻响了一下。“谁？”柳诗坐了起来。

“我。”是白凤衣的声音。

柳诗：“是白小姐？你也睡不着？”板壁上的一扇小窗推开，露出白凤衣的脸：“知道明天你会去哪吗？”

柳诗：“知道，镇里要开一个隆重的唱扇会。”白凤衣：“我说的是开完唱扇会以后。”柳诗：“开完了唱扇会，就住进会馆的花园，让画家画肖像。”白凤衣：“你觉得这一切都很美好，是么？”

柳诗：“是的，这对我来说，也许是一次最有意义的冒险经历。”

白凤衣：“如果为了这次经历，要你付出十二年不得自由的代价，这也有意义吗？”柳诗笑了：“也许你不会理解，女人就是树枝上的小鸟，它想怎么歌唱就怎么歌唱，谁也无法去命令一只小鸟不能自由地唱歌！如果我觉得唱累了，不想再唱了，我就会飞走，决不会在一株树枝上白白地站上十二年。白小姐，我说得对吗？”

白凤衣苦笑：“看来，我是无法让你明白了。”

柳诗有点失望地摇摇头：“如果你在巴黎做过女人，你就不会这么胆小了。——能不能告诉我，你是小脚女人吗？”

白凤衣关上了小窗。

柳诗对着板壁真诚地道：“白小姐，相信我，我们会成为好朋友的！”

---

会馆大门外坪场外鼓号喧天！一条挂在戏台前的蓝布横幅上三个金字“唱扇会”。

所谓戏台，其实只是利用傍着流花河的一个百年老戏楼，在楼左楼右各延伸出一段，两头翘翘的，从远处看去，这戏台像一条偌大的花船。河岸边、石桥上站满了观看的镇里人。近台处搭着个贵宾棚，从各地来的扇商都在棚里坐着，围着一张张八仙桌，吃着桌上摆放的蜜枣、风菱、乌梅、霜藕、福桔、麻糖、桃仁、杏干八碟小吃，另有红绿两种好茶任人喊要。

魏锦人换了一件紫红色的马褂，戴着顶白呢翘边帽，坐在靠戏台最近的那张八仙桌上，身边陪着秋莲篷几位族老。

“魏老板，”族老恭维道，“您在台前这么一坐，好比是诸葛孔明坐在城楼，一把扇子两声笑谈，便镇住了千军万马哪！”

魏锦人笑道：“不敢不敢，锦人我在上海滩的扇子行业中，能有几声不错的口碑，可不是靠唱空城计唱出来的。”

那族老自知失嘴，不由红了脸。秋莲篷瞪了他一眼，对魏锦人道：“魏老板，这几年，小镇的扇子能在各地旺销，全仗你费心哪！听说，你对此次订货，已帮着做了许多的事，老夫更是感谢不尽！等会喊唱订单的时候，还望魏老板先唱出个大数来，争一个头彩哪！”

魏锦人笑着：“这次订货，我想争头彩，怕也是争不上了。”

“哦？”秋莲篷道，“这又为何？”

魏锦人：“想争头彩的人，大有人在。”

秋莲篷会意地笑起来：“魏老板面大如山，那争头彩的人，想必也是在看你的面子！”

魏锦人：“能帮着玲珑镇多销出些扇子，魏某责无旁贷。”

秋三爷过来，与桌上各位打了招呼，对秋莲篷耳语了几句，秋莲篷道：“好啊！那就开场吧！”

魏锦人取出怀表看了看，脸上露出一丝笑容。

---

跑马楼围墙外，空无一人的路面上，钻大爷和肖九挑着个补碗的担子，用江西人的口音喊着：“补碗锔碗镶碗喽！”见得无人，两人在树后撂下挑子，奔到墙下，往脸上扎了块黑布，遮了半张脸，搭了个人梯，一蹿一拖，两人都上了墙，跳进了宅子。

---

戏台上，铿铿锵锵的锣鼓声中，一群戏子在演着各种地方小戏。一出湖南平江花灯戏《耍金扇》演完，山东柳腔的《告扇子》便登了场。看客们连声喊好。

魏锦人笑着鼓掌。

---

跑马楼内，几个看院的族丁在庭院间巡逡。

等族丁去了邻院，钻大爷和肖九从一株芭蕉后闪出，向庭内厢房跑去。两人朝每间屋子张望着，却是见不到秋洗月的影子。

肖九：“秋少爷会不会关在别的院里？”

钻大爷：“拿好枪！别把枪头对着你爷！”

肖九这才发现，枪头正对着钻大爷的后脑。

两人朝另个院子闪去。

---

戏台上，绍兴小调《檀香扇》刚唱完，湖州滩簧戏《团扇传奇》就唱上了，演的是晋代王献之娶民女桃叶，歌送秦淮渡口，两情缠绵，桃叶唱：“七宝画团扇，灿烂明月光，与郎却酷暑，相忆莫相忘……”

众人鼓掌。秋莲篷：“演完了这一出，就该是看影了。”魏锦人：“那三位新选美人一登台，定是光彩照人！”

秋莲篷笑起来。

魏锦人也笑起来。

---

跑马楼后楼空房外，钻大爷和肖九从墙角踅了出来，猛见两个族丁在房前站着，忙退了回去。

钻大爷：“在了！”

肖九：“你看到了？”

钻大爷：“别废话！他要是不在那房里，有人守着干嘛！”

肖九：“有人守着，那怎么办？”

钻大爷：“好吧，你绕到对面去，朝天放个连环响，将那守门的引过去，就没你事了！”

肖九：“行！我去放它个连环响！”正要走，忽又站停，“不对，我要是把人给引了过去，我自己不就被捉了么？”

钻大爷：“你一边往大门跑，一边放连环响，谁敢近你的身？等出了门，七弄八巷的，还不够你跑？”

肖九：“可是，子弹没长眼，我要是真打死了人，那怎么办？”

钻大爷：“凭你的枪法还能打死人？别想好事了，快照我说的办！”

肖九提提神，猛地朝院子对面的墙角跑去，边跑边对着天连打了两个连环响，打完，撒腿就往大门口跑。

守门的族丁先是一惊，接着便发一声喊：“有刺客！”紧追了过去。

钻大爷闪了出来，奔到空房前，见挂着大锁，不慌不忙地从口袋里掏出一个铅瓶，往锁眼里倒了些石炭末子和硝粉，用火柴点着一支黄裱纸，对着锁眼吹起了火，不一会儿，那锁眼里便淌出了一大滴铜水，销扣跳开了。

门轻轻地打开了。

“叭叭叭！”三声枪响，跑马楼过道白烟飘起。肖九边往枪里换弹匣边跑。

族丁执着砍刀紧追不舍。

---

戏已唱完，秋三爷上了台，抱拳作了一揖，大声道：“各位贵客！玲珑镇此次新选的扇面美人，要与各位见面了！美不美，看看嘴！各位的嘴巴要是都合不拢了，那就是应证了四个字：美色可餐！”

众人大笑。

秋三爷：“请出扇面美人刘玉指！”

一阵欢快的唢呐声冲天而起。身着桃红戏装、脸上罩了红纱的刘玉指被两个也着了古装的老妪从“出相”门里扶了出来。

秋三爷喊：“看影——！”

老妪取下了刘玉指脸上的红纱。台下静场了一下，突然爆发出惊叹声！美若天仙的刘玉指朝着台下行了个双万福的大礼，台下的扇商响起一片掌声。

魏锦人站了起来，举起一只镁光灯相机，对着台上的刘玉指按下了快门，相机砰地一声冒出一股白烟。

---

钻大爷用开锁的办法开着秋洗月脚上的镣锁，道：“秋少爷，快走！”

秋洗月打量着来人，道：“你不说雇你救我的人是谁，我怎么能跟你走呢？”钻大爷：“我钻大爷替人干这种活，只认钱不认主，从不打听雇主是谁。你要是不走，罢，我重新将你戴上铁链子，就算白干了这趟活，分文不取；要是你跟我走，得，我将你安安全全送到雇主跟前，取上我的银子，回家喝酒逛窑子去！这两扇门，你自己看着往哪儿进出！”

秋洗月：“刚才在外打枪的人，是谁？”

钻大爷：“这也不能告诉你！跟我钻大爷当下手的，莫管他是什么手，我都得替他留着十个手指头……”话音未落，外头又传来了三声枪声。

秋洗月急了：“你的下手不会是让人给打死了？”

钻大爷一笑：“不会！这是连环响，正是我那下手打出的！”

两人一前一后跑出了屋子，向大门跑去。

肖九此时已被追得在回廊间绕跑着，他好不容易才见到了大门，便朝门外狂奔。看门的族丁有五六个，围了上来。肖九刹住脚，呆住了。族丁越围越近。突然，肖九脚一跺，对着围上来的人厉声喊：“谁敢上来？说！谁敢上来？老子的手枪可是西洋造的连环响！不怕死的，上来哇！上来哇！”

族丁们被吓住了，站住不动。

肖九扯扯脸上往下掉的黑布，边喊着边往门外退。

他退出了门槛，对着门前的石狮放了个连环响，打得石屑乱飞，喊：“看哪！狮子的牙被老子打飞了八颗！过来看看哪！狮子还有牙么！”

他退到了拐角口，猛地转身，疯了似的奔逃起来。

---

戏台上，红纱揭下，露出的是白凤衣的脸。台下又一次静场，许久，爆发出响亮的掌声！魏锦人举起相机的手垂下了，他发现，白凤衣在看着他！

四目相对！

好一会，魏锦人缓缓举起了相机。

镜头里，身着戏装的白凤衣华翠凤冠、衣金霞帔，彩碧金钿，美不可视。魏锦人按下了快门，一蓬白烟冒起。

白凤衣默默地看着台下的魏锦人。

魏锦人也在默默地看着她。

“看影——！”秋三爷的又一声大喊惊散了这一对相视着的眼睛。

出现在台上的是一身炫服华冠的柳诗。

红纱揭去，戏台下陷入了一片更长久的静寂，仿佛连人的呼吸都屏住了。秋三爷不得不再喊了一声：“看影——！”话音落下，戏台下扇商都纷纷站了起来，拼命鼓掌。

魏锦人拍下了他的第三张照片。

秋三爷高声喊：“名花有主，团扇送风！——订扇开始！”

扇商们争先恐后地站了起来。

四张大账桌像变魔术似的出现在了台上，桌前坐下了四个架眼镜的耆老，开砚舐笔，准备记写订单。有扇商举起手，高声喊：“顺风扇行订四季美人团扇六万把！不！八万把！”

耆老记写。众人发出“哦哦”的惊愕声。秋莲篷看了看魏锦人，会心地一笑。

有扇商迫不及待地喊：“丰昌扇店订四季美人团扇十万把！外加柳美人春困图团扇一万五千把！”秋莲篷脸上露出笑意。

又有扇商喊：“荐春扇铺订刘美人四季团扇六万把，订白美人四季团扇六万把，订柳美人四季团扇九万把！”

众人欢呼！秋莲篷站了起来，率众族老向扇商丙抱拳拱了一拱，把目光转向魏锦人。

魏锦人站了起来，不慌不忙地大声道：“魏记扇行订下三位美人四季团扇三十万把！”

如炸了锅似的，全场欢声雷动。秋莲篷大喊了一声“好”，对着魏锦人连拱了三拳。那众扇商全怔住了！

那第一个喊数的扇商重重打了自己一嘴巴，骂：“笨蛋！”苦着脸道：“他妈的，中魏锦人的计了！姓魏的订下这么多扇子，定是要分销到各地去，咱们也订了这么多，可怎么销得过他呢？”

他身边的扇商低声道：“改数吧？”

“想悔口？扇子行业的规矩你不是不懂，扇是有骨之物，凭的就是个硬气，在这行当里，宁可悔命不可悔扇！你一悔口，就别想活了！”

“这、这不是要了咱的命么？”

“真他妈失策了！真要是到时候销不动了，只能咬咬牙，把扇子低价盘给他魏记扇行！这套手段，可是魏记扇行的杀人刀子！”

魏锦人坐在椅上，一脸的微笑。他突然想起了什么，低声问秋莲篷：“对了，怎么没有见到白姑娘的父亲白镇长？”

秋莲篷：“听说他病了。”

魏锦人：“是么？女儿当上了扇面美人，做父亲的就病了？”

他的声音被争着报单的扇商们打断。

---

白立斋躺在书房的躺椅上，身上盖着厚厚的毯子，脚边还摆着两只炭盆，宋管家在给他的脖子刮痧。他闭着红肿的眼睛说：“记着，从今天起，大小姐的房间，就锁上吧。”

宋管家：“大小姐的东西，要收拾么？”

“不用。照着原样摆放，一件也不能动。”

“记着了。”

“大小姐房间的钥匙，交给我保管，谁也不能再进去。”

“二小姐要进去，也不能么？”

“我说的是谁也不能，二小姐还能例外么？”

“老爷，大小姐床上的……衣人，也这么让躺着，不去动它么？”

“宋管家，你是说，那衣人不该躺在床上么？”

宋管家欲言又止。

白立斋咳了一会：“有话就直说吧。”

宋管家：“老爷，依我愚见，大小姐如今已是当上扇面美人了，怎么说也是玲珑镇的贵人了，将来，她的芳名也是要刻上碑去的，可她……人虽然离家了，她的魂却还留在家里，怕是……”

白立斋：“怕是什么？”

宋管家：“怕是不利大小姐的身子。”

白立斋：“你是说，那床上的衣人，就是她的魂？”

宋管家：“古人说，影为魄，衣为魂。”

白立斋眼睁开：“胡说！那不过是一身衣裳罢了，怎么会是魂呢？扶我起来，去楼上看看！我就不信那是我女儿的魂！”

---

戏台前，秋家的族丁奔来，在秋莲篷耳边低语了几句。秋莲篷脸色一变：“秋洗月被人救跑了？跑哪去了？”

族丁：“弟兄们正在找！”

秋莲篷：“一群饭桶！把他给我找回来！要是找不回，我扒你们的皮！”“是！”族丁应着，离去。

秋莲篷合了下眼，睁开眼时，脸上已恢复了笑容。

魏锦人：“族长，出什么事了？”

秋莲篷：“没事，家中跑了个仆人，小事。”

魏锦人：“跑了个仆人，还犯得着扒人皮么？玩笑，玩笑。”

两人笑起来。

---

宋管家打开了白凤衣房间的门锁，吱呀一声推开了门。

白立斋走了进去。

阳光射在房里，尘蒙蒙的。白立斋重咳了一声，撩起帐子。他的眼皮跳了一下。

床上，平铺着的白凤衣的“衣人”上，当胸多了一把白得刺眼的素面团扇！

“谁放的？”白立斋问。

“你在问谁？”白凤音的声音从门口传来。

白立斋回过头，看着站在门边的二女儿，愣了一会，道：“凤音，你姐姐身上的这把素面团扇，是你放的？”

凤音看着父亲：“不是。”

白立斋：“那会是谁？”

凤音：“父亲不会不知道是谁。”

白立斋：“父亲真的不知道。刚才见到这把素面团扇，父亲还吓了一跳。”

凤音：“放这把素面团扇的人，是自己家里的人。”

“自己家里的人？”白立斋纳闷，“是宋管家？”

凤音：“不，不是他。”

白立斋：“总不会是佣人吧？”

凤音：“当然不是。”

白立斋：“那还有谁？”

凤音：“有一个人，父亲难道忘了？”

白立斋想了想，摇摇头：“告诉我，这人是谁？”

“是母亲！”凤音的声音冰冷。

白立斋打了个寒颤：“你……你胡说八道什么！”

凤音笑了起来，笑得很诡异：“父亲，你今天不该生病。”

白立斋：“生病还有该不该的？”

凤音：“既然生病没有该不该的，那么，母亲回一趟家，也没有该不该的。”

“你！”白立斋一脸无奈，“我说老二啊，你做事、说话怎么变得越来越……神神道道了？”

“是么？”凤音冷声笑了笑，“那是因为，我们白家发生过的事，太神神道道了！”说罢，凤音转身离去。

父亲喊：“凤音！父亲求你了，别再这样了！好么？”

女儿没有理他。

父亲懊丧地长叹了一声。
