# 第二十三章

廊街上魏记扇行外，一些人围在门前议论着什么。白凤音跑来，挤进人丛。

门上挂着大锁。

白凤音又挤了出来，往店铺旁的巷子跑去。扇行后墙旁有个梯子，她踩着梯子爬到墙头。

后院一片狼藉。

白凤音攀着一棵树跳进了后院，见院子的后门关掩着，便推开门，走了进去。

店堂里什么东西都没有，显然都已搬空。她茫然四顾。地上，落着一把美人团扇，她拾了起来。扇上绘的是《三美夜琴图》。

白凤音脸上露出悲凉的笑。她看着图道：“你们现在自由了！……可是，你们知道么，秋少爷为了你们，又被关进死牢了。”

她把扇子上的灰尘吹去，挂在了房柱的钉子上，跑回院子，从老地方爬了出去。

---

秋莲篷把手中的茶壶扔了出去，怒声：“他的店铺都已经搬空了？”站在一旁的秋三爷欠着身道：“是的！搬得连一张桌子都没有留下！”秋莲篷问族丁：“你们都瞎了眼么？魏锦人把他的店给搬得一干二净，你们怎么一点都不知道？”

族丁：“听走夜路的人说，就在老爷您捉了秋少爷去祠堂的时候，魏锦人让他的小跟班肖九把店铺给搬空的，用的是一条双橹木船。”

秋莲篷连连摇头：“我现在才弄明白，与秋洗月联着手的人就是魏锦人！那辆载走我的三位扇面美人的小车，也是魏锦人的车！开车的人，就是他自己！”他大喘起来，一只手支着桌子，重声道，“干得好哇！干得漂亮！我秋莲篷，不服不行……”

秋三爷低声：“看来，魏锦人这一走，是不可能再敢在玲珑镇露脸了，他订的扇子……”

“还扇子呢！”秋莲篷眼睛红如火炭，“他只用了一笔小小的订金，把我的美人扇骗走了几万把不算，还偷走了我的三个活美人！我……我秋莲篷饶不了他！我不把他偷走的三个美人给要回来，我不姓这个秋！”他连拍了三记桌子，震得茶盅落地。

秋三爷：“老爷，最可恨的还是家贼，要不是秋洗月怂恿着魏锦人这么干，恐怕……”

“别说了！”秋莲篷重声道，“等找回了三个美人，我就开鼎煮油，活煎了他！”

秋三爷：“明白了！”

秋莲篷：“你给我带些弟兄到上海去，找到魏锦人，把美人给我弄回来！”秋三爷：“可真要是把美人给弄回来了，按族规，也都是不能再上扇子的了。”秋莲篷暴声：“我现在要的是人，不是扇子！记住，不管花多少钱，也要把人给我弄回玲珑镇来！哪怕是给我拖三具死尸回来，我也要！”他一把操起桌上的《三美夜琴图》团扇，对着烛火凑了过去。

美人扇燃烧起来。

---

会馆庭院的黑门呀地一声推开，袁小照丢魂落魄地走了进来。

一地落叶残花。竿子上的八哥饿坏了，张着黄黄的尖嘴大声叫唤：“规矩！规矩！规矩！”几个老妈子坐在石凳上，手里捧着桃花粥和油浴饼，呆呆地看着洞开着的三扇房门，敞开着的房门里黑洞洞的，地上卷着些纸片、散落着衣裙。

袁小照慢慢走了过来，站在每间空房的门口往里看了一会，在刘玉指的房门前，他拾起了一支插头发的珠花，眼睛不由又刺痛起来，将珠花放回窗台上，回身对老妈子问道：“八哥喂过了么？”

老妈子如梦初醒：“袁画师回来了？”说完便放声哭起来。

“别哭了。”袁小照道，他从老妈子手里取过粥碗，走到竿子下，用手指给八哥的食缸里拨了些红艳艳的桃花粥。他对八哥说：“今后，你们别叫了……庭中无美人，长啼徒奈何。这两句古人说的话，就是说给你们听的……”

八哥吃着桃花粥，仰脖抖羽，响亮地叫：“当心！当心！当心！”袁小照苦笑了一下，放下碗，往楼上走去。

楼上画房的门开着，师父秦无心在房里，袁小照走了进来。

秦无心头上扎着厚厚的绑带，弯着腰在捡拾满地飘落的美女画稿，没有回头，低声道：“昨夜，你忘记关窗了。”

袁小照不作声，也弯腰捡起了一张张画稿。

秦无心：“下回不要忘了。要是有雨泼进来，画稿就废了。”

袁小照：“还会有下回么？”

秦无心把画稿一幅幅挂回墙上：“你是说，没有下回了？”

袁小照：“才几个月，就走了六位扇面美人，这会馆内院，还会有美人进来么？”

秦无心：“只要玲珑镇的扇子还得做下去，就会有扇面美人进到院子里来的。”

袁小照帮着师父挂画，目光落在刘玉指的美人图上。

图上的刘玉指在微笑着看着他。

袁小照蹲下，饮泣起来。

秦无心：“从昨晚出事到现在，我一直在想，你为什么不哭出来。我想，你不哭出来，是因为你还想留下来和师父一同画扇面美人。可我想错了。你，还是哭出来了。”

袁小照抬起泪眼：“师父是说，我哭了出来，就是不想和师父再画扇面美人了？”

秦无心：“你能哭出来，说明你心里记挂着她。”将刘玉指的画从墙上一幅幅取下，“说真的，这三位美人中，你画她画得最好。”

袁小照站了起来：“师父，你取下刘玉指的画干什么？”

秦无心：“师父知道你要走了。师父想让你把她的画带在身边。”

袁小照：“师父怎么知道我要走？”

秦无心看着自己的徒弟：“一个男人要是为一个女人流眼泪的话，这个男人就一定会去告诉这个女人：我为你流泪了。而要把这句话说出来，就得找到这个女人。”

袁小照：“是的，我真的想告诉玉指，我在为她流泪。”

秦无心：“她要是听得懂你的这句话，她也会流泪的。小照，师父不留你，师父知道，如果你见不到她，你的笔其实已经废了，再也画不出美人来了。如果你和她真的有今世之缘，师父相信，你还能再见到她，你还能再做你的画师。”

袁小照：“可是，我能上哪去找到她呢？”

秦无心：“只有一个人能帮你找到。”

袁小照：“他是谁？”

秦无心：“秋洗月。”

袁小照：“是秋少爷？他不是被关进死牢了么？”

秦无心：“他不会死，会有人救他的。”

---

白立斋躺在书房的躺椅上往眼里滴完药水，眨起了眼睛。他睁开眼，吃了一惊。

一支火铳对着他的胸脯。

拿着火铳的是女儿白凤音！

“这好玩么？”白立斋推开火铳，“你没看见父亲的眼病又犯了么？”

女儿将火铳又对准父亲的胸脯，厉声：“谁说这是玩？女儿把火铳对着你的胸口，就是要告诉你，女儿来跟你玩命了！”

父亲：“那就玩吧！父亲只有一条命，玩完了，你就清静了。”

“给一句话！”

“什么话？”

“你事先知不知道，秋莲篷在张着网等秋少爷钻？”

“你问这事干什么？”

“女儿什么事都要弄个明白！你不是不知道女儿有这个秉性！”

父亲重喝：“把火铳拿开，父亲从不在枪下说话。”

白凤音将火铳垂下：“现在可以说了！”

父亲：“族长让我代他开祠堂，是信任我，他没有必要瞒我什么事。”女儿：“你是知道秋少爷会落网的，是么？”父亲：“知道。”

女儿：“既然知道，为什么在出事前不和秋少爷打个招呼？”父亲笑起来：“我说凤音啊，你天真到了极点！父亲要是给秋少爷露了口风，下油鼎的人，不是又要多一个了么？”

“你是镇长，秋莲篷不敢拿你下油鼎！”

“你怎么不像是在玲珑镇长大似的！父亲要是违背了族规，也照样得死！”

“可你怎么忍心看着秋少爷去死？再说，秋少爷救的人当中，就有你的女儿！”

“你不说这事，父亲还不生气，你一说，父亲就动肝火！——谁让他去救人了？三位美人在会馆的院子里活得好好的，过的是比神仙还悠闲的日子，有吃的，有穿的，有老妈子伺候着，有画师画着，还有花花草草、鱼鱼鸟鸟陪伴着，日子过得多好！他秋洗月是没事找事，刚刚从洋人那里学会了几个糟词儿，就想着在玲珑镇干一番能出大名的事儿来！结果呢，折腾得又是见刀又是见血，连他自己的性命也给赔了进去！”

“我不想与你理论谁对谁错，我现在拿着火铳来找你，只是要你办一件事！”

“什么事？”

“当初，你让我拿火铳逼着姐姐去选美，今日，我按你的办法，也拿着火铳来逼你去放人！”

“放人？”白立斋一怔，“放谁？”

女儿：“放秋洗月！”

父亲笑了：“凤音，这种玩笑可是只能开一回，要是让族里的人听去了，你还想活？”

女儿：“女儿正因为不想活了，才说这样的话！”她把火铳又举了起来，对准了父亲的胸口。父亲看着女儿，愣了好一会，道：

“凤音，你这是……认真的？”

“说吧，放不放人？”

“放啊！可他人呢？”

“在跑马楼的死牢里关着！”

“这就对了！父亲想放，可父亲放得了么？”

白凤音愕然了，垂下了火铳。“我还会来找你的！”她大声说着，转身走出了书房。

看着女儿离去，白立斋的脸真正严肃起来，久久地想着。

---

黄浦江上汽笛声声，巨大的洋轮在行驶着。铜人码头高高的铜人雕像下，是一排长椅，一个穿风衣的男人在看着报纸。一个也穿着风衣的男人走来，从嘴上取下烟，往那张举着的报纸上烫了上去。

报纸烫出一个洞。洞冒着烟，越烧越大，窟窿里露出魏锦人的脸。魏锦人丢下报纸，笑了起来：“冯秘书！”

鲍司令的秘书一笑：“让魏先生久等了。”

魏锦人：“鲍司令怎么没来？”

冯秘书：“鲍司令在车里，请！”

魏锦人拎起皮包，随着冯秘书坐进了停在路边的一辆小车。

车驶动起来，一身黑绸衣衫的鲍司令手上玩着一支小小的银色勃朗宁手枪，枪在他肥大的手指上转动着。

突然，枪口对准了魏锦人的太阳穴。

魏锦人笑起来：“鲍司令一扣扳机，见到的可不是红血，而是白银！”“哈哈哈哈！”鲍司令收起枪，大笑，“与你魏老板说话，总能听到几句让本司令开心的词儿！把脑浆花子比成是白银，可是只有你说得出哦！”

魏锦人：“司令在前线开仗，见过的脑花子可不少吧？可每回打了胜仗，回报的，不都是白花花的银子么？”

“有意思！”鲍司令重重一拍魏锦人的肩，“当兵的，不就是用脑花子换银子么？啊？真他妈说到本司令心里去了！”

---

新雅饭店吧堂人很少，半裸的歌女倚在吧台前唱着歌，一个洋人琴师在配乐。

西餐桌前，鲍司令刀叉齐下地切割着一块带血的牛排。魏锦人斯斯文文地用着西餐，不时用挂在领下的僵硬的口布拭一下嘴。鲍司令一把扯去魏锦人的口布扔地上：“别擦了！这么一擦一擦的，让本司令想起了擦腚！”

魏锦人怔着眼看着鲍司令，只一会儿，他笑道：“司令的电报，魏某早就收到了。”

鲍司令：“人呢？”

魏锦人：“要是没有人，魏某今日敢和司令一同吃西餐么？你不把我当牛排切了？”

鲍司令：“今晚上送来！本司令就住在这楼上！”掏出房门钥匙拍在魏锦人面前，“你带着人开门进来！”

魏锦人将钥匙一推，低声：“报纸上说，您的部队好像不太顺？”

鲍司令放下刀叉：“什么意思？”

魏锦人一笑：“别误会，我是说，要是鲍司令此次来上海，不便见人的话，我把美人儿送来，怕也有诸多不便。”

鲍司令：“怎么？本司令不就打了一场败仗么？明日再打上一仗，看看这天下是谁的！你别信那些破报纸，说老子成了流寇了，溜到上海滩来避难来了，别信这一套！”他摸出一颗子弹，把一只盘子扑过来，手指一拧，子弹在盘底竖着旋转起来。“记着！”鲍司令道，“子弹和炮弹之所以要做成圆的，就为了他妈的这么个转法！”说罢，重重一拍桌子。

子弹倒下，弹头对准了魏锦人。

魏锦人脸色不自然起来。

鲍司令爆发出一阵大笑：“不是转过来了么？这回，死的可是你！”

魏锦人让自己静了静心，笑着拾起子弹，在手指间摆弄了两下，轻轻放到鲍司令面前，仍是一脸的笑容：“我是做生意的，可不是玩刀枪的。既然做生意，就得讲个利润。司令可知我把这几个美人弄出玲珑镇，花了多少本钱么？”

“别说了！”鲍司令道，“跟我说刀枪，你是雅人；跟我说生意，你是俗人！既然你俗，我也回你一个俗的：再给个数，要多少？”魏锦人看着鲍司令的眼睛，笑道：“这要看司令想给多少。”

鲍司令：“你弄到手的美人儿，可都是扇面上画着的美人？”

魏锦人：“要不是扇面上画着的美人，那还叫美人么？”

鲍司令摸摸头：“三个都带来了？”

魏锦人：“多了也没有。”

鲍司令：“你爱钱财，我爱美人，这都是病！谁让咱都病得不轻呢？这么着，我给你看个箱子，看完了，我把人留下，你把箱子提去，如何？”

魏锦人：“那还得看司令想让我提的是什么箱子。”

鲍司令：“今天晚上八点，还在这里见面！”

魏锦人：“好！一言为定！”

---

魏锦人开着车，坐在身边的是肖九。

肖九道：“鲍司令约你今天晚上见面？”

魏锦人：“他是被美人扇迷住心窍了。”

肖九：“是啊，玲珑镇的扇子真像是点过什么魔法，男人见了都得想入非非。”

魏锦人：“那是因为扇子上画的是真人。”

肖九：“我敢打赌，要是谁把当年的西施从坟里挖出来，只要挖出的是真人，哪怕她西施已是一堆白骨了，也还会有男人去捧着白骨又抱又搂。”

魏锦人：“这是你自己的体会吧？”

肖九：“跟您这么多日子了，我也算明白过来，做什么事，都得把一个字给放在鼻子上看着，这个字就是财字。”

魏锦人冷声：“可惜的是，你的鼻子上放不住这个字。”

车驶进了一座僻静的别墅，仆人匆匆打开铁门。车驶入，铁门复又关严。

走进客厅的时候，魏锦人问女仆：“两位姑娘都在楼上？”

女仆：“白姑娘在琴房，刘姑娘在睡觉。我去把白姑娘叫下来？”

从楼上传来钢琴声。魏锦人听了一会，道：“别忙，让她再弹一会。”肖九取了两杯葡萄酒，递一杯给魏锦人，低声：“魏老板，你真的要把她们两人送到鲍司令那儿去？”

魏锦人在沙发上坐下，架着腿：“你说呢？”

肖九：“要是我是你魏老板，我就向鲍司令开个高价，等价钱合适了，再送去。”

魏锦人：“你永远不会是我魏老板。”

肖九：“怎么，上回鲍司令给的钱已经够多了？”

魏锦人：“你怎么不这么去想，把鲍司令买美人的钱都拿来，而美人又叫他拿不去呢？”

肖九惊声：“明白了！魏老板是要一鸡两吃，把鲍司令的钱拿到手，又不让鲍司令得一个美人？”

魏锦人笑起来。

肖九：“服了！魏老板连当司令的军头都敢玩，这胆子可是包了天！我算是看准了，这上海滩，总有一天会是魏老板的天下！总有一天……”

魏锦人抬手止住了肖九。楼上的钢琴声激越起来。魏锦人站了起来，整整西装领结，又抹了下头，握着酒杯，捷步向楼上走去。

空荡荡的琴房里，临着落地长窗摆着一架白色钢琴，窗上飘着的也是白色纱帘。坐在琴前弹琴的白凤衣穿着一身白色丝绸长裙，背对着门用心弹奏着。她随着琴声的节奏摆动的腰肢细而柔软，两条长长的手臂也像水似的在琴键上起伏着。

身后响起几声轻轻的掌声。

白凤衣收住手指，回过脸来。魏锦人靠在门上，正微笑着看着她。她的脸上荡漾起欢笑，起身，向魏锦人扑来。

魏锦人放下酒杯，展开了手臂。两人紧紧地拥抱在一起。白凤衣看着魏锦人英俊的脸，眼里闪着幸福的泪花：“锦人，你相信缘么？”

“不相信。”

“我也不相信。”

“可我相信，无缘的人才有缘。”

白凤衣笑了：“无缘的人才有缘？说得多好。我和你，本是无缘的，你在上海经商，我在杭州读书，在茫茫人海中，你我怎么可能遇上呢？可是，我和你，却偏偏在一间扇子店的门口见面了，这一次，你我是相见恨晚；后来呢，我当上了玲珑镇的扇面美人，你呢，又来到玲珑镇订购扇子，我和你，又见面了，这一次，你我是相见恨别；再后来呢，我在一座与世隔绝的花园里当了女囚，你呢，在一片刀光剑影中成了骑士，把我从不可能逃脱的牢笼里解救了出来，这一回，你我是相见恨泪……”

“相见恨泪？”魏锦人笑着摇摇头，“不对，你是不该流泪的。泪光里看不到缘字，古来如此。”

白凤衣拭去脸上的泪水：“可不知为什么，和你在一起，我总是想流泪。”

魏锦人：“那是因为，我还不是你的阳光。”

白凤衣紧紧地抱住魏锦人，幸福地闭上了眼睛：“不，你是我的阳光，你能把我的泪水晒干的……会的，会的。”

姑娘的胸脯在魏锦人的胸前起伏着。魏锦人沉默了一会，轻轻抚了抚白凤衣的长发，柔声道：“凤衣，我和你有今天，不该忘记一个人。”

白凤衣睁开眼睛：“我知道，他是秋洗月。”

魏锦人：“下楼吧，让我告诉你一些事。”

两人向楼下走去。他们身后，刘玉指穿着睡袍，一脸惶惑地站在房门口。

她的手里，拿着一把发亮的水果刀！

---

魏锦人把蝶姐的死告诉了白凤衣。

“蝶姐死在了油鼎里？”白凤衣在客厅里惊声道。

魏锦人：“不可思议，是么？”

白凤衣：“我记得她对我说过，她会死得很恐怖的。没想到，她会活活被油……”

“别去想蝶姐了，”魏锦人在白凤衣面前放下咖啡，道，“还是想想秋洗月吧。要不是秋洗月舍命潜入藏扇楼，把你们三人救出来，我根本不可能把你们接上车。应该说，救你们的人，不是我，是秋洗月。”

白凤衣：“有他的消息了吗？”

魏锦人：“我已经打听过了，他已被秋莲篷关入了死牢。”

白凤衣的脸苍白起来：“那怎么办呢？他是为了救我们才落到这一步的，我们不能见死不救啊。”

魏锦人一脸忧伤：“我会想办法的，如果花钱能把秋洗月赎出来的话，我就是倾家荡产也愿意。”

白凤衣把脸靠在魏锦人肩头：“锦人，你真好。”

魏锦人：“你要相信我，我会尽最大的努力。依我的估计，秋莲篷一时还不会杀他。”

白凤衣：“为什么？”

魏锦人：“秋莲篷没有抓到你们三人前，是不会下手的。”

白凤衣：“对了，你把柳诗安排在哪里住下了？”

魏锦人：“我本想让你们三人都在这座楼里住下的，可是，柳诗不是要吸白面么？可我上哪去找白面呢？我想，她和你们不同，要救她，先得把她的毒瘾给戒了。”

白凤衣：“你把柳诗送去戒毒了？”

魏锦人：“是的，我的一个朋友是医生，我让柳诗住到了我的这位朋友家里，让他帮柳诗把毒戒了。”

白凤衣高兴起来：“你想得真周到！等把秋洗月救出来后，你就把一个完全恢复了旧日模样的柳诗交给他，他不知会怎么高兴哩！”

魏锦人：“会有这一天的！”

两人感觉到什么，回过脸去。楼梯上，脸色惨白的刘玉指一步步走了下来。“玉指！”白凤衣站起来，道，“你脸色这么难看？”刘玉指把一只手抬了起来。

手腕上，一行鲜血像线似地挂了下来！

---

夜风从窗口吹来，夹着不知从哪儿飘来的留声机里唱着的情歌。楼上琴房门口，白凤衣和魏锦人在等着医生从刘玉指的房里出来。

门开了，医生从房里出来，带上了门。

白凤衣急声：“医生，她有危险么？”

医生：“割得不浅，看来，她是真的想自杀。”

白凤衣急声：“不不，她可能是一时冲动……”

“凤衣，”魏锦人打断了白凤衣，“听医生说完。”

医生：“她患的很严重的抑郁症，这可能是导致她自杀的原因。你们知道她的身世么？”

白凤衣：“知道，她是玲珑镇的……”

“她是我的远房表妹，”魏锦人接过白凤衣的话，“住在一个叫玲珑镇的小镇子上，听说，她失恋了，精神有些恍惚，家里怕她出事，就把她送到上海来住几天，没想到……她就这么对着自己……真是不可思议啊。”

医生：“只要她能控制住自己的情绪，可能会避免再第二次伤害自己。对了，你们把家里的刀具之类的东西，都放放好，不要让她拿到。”

魏锦人下楼送医生去了，白凤衣轻轻进了刘玉指的房间。刘玉指闭着双眼躺在床上，露在被子外面的手腕上绑着纱布。白凤衣走到床前，俯下身：“玉指，你能听见我在说话么？”刘玉指长长的睫毛动了下，眼睑上浮起一线晶亮的泪光。

白凤衣：“玉指，你为什么要这样呢？你想想，魏先生、秋先生为了救我们，多难哪！秋先生至今还在秋莲篷的死牢里关着，说不定什么时候就会死。玉指，你就是为了魏先生和秋先生，也不该这样啊！玉指，凤衣说得对么？”

刘玉指眼睑上的泪线变粗了，从眼角滑落出一行泪水。

---

夜里八时整，一身华丽西服的魏锦人在新雅饭店外下了车，手里拎着一只黑皮箱，微笑着步上大理石台阶。侍应生打开了沉重的柚木大门。

魏锦人给了小费，走进大堂旁的酒店吧堂。

一进门，他一眼就看见鲍司令一个人坐在椅子上喝着洋酒，脚旁放着一只黑皮箱。吧堂里人不多，散坐站着几个喝酒喝咖啡的男人，那个歌女在洋琴师的身旁边唱边扭着水蛇似的腰肢。

“咖啡！”魏锦人向女侍打了个招呼，在鲍司令对面的椅子上坐下，将黑皮箱放在脚边。

“怎么没见冯秘书？”魏锦人问。

鲍司令换了行头，穿着一件宽大的丝绸长衫，戴着一顶大礼帽，鼻子上还多了副墨晶眼镜。“你问冯秘书？逛窑子去了！”他笑道，“这家伙可是一天都离不开女人。——美人哪？”

魏锦人笑笑：“都在车里。”

鲍司令：“好！走，看看去！”

魏锦人：“别急，你我不是说好，先看看鲍司令的箱子么？”

鲍司令：“这年头，只有空手套白狼，没有白狼套空手的，你不会是以为鲍某人也是空手？”

魏锦人：“不敢！可生意场上讲究的是眼见为实。”

鲍司令踢了脚身边的皮箱：“打开看看吧！里头可是金条！”

魏锦人一笑：“那就失礼了。”

他弯下腰去，故意让头上的礼帽落了地。这是动手的暗号。

在一旁喝酒喝咖啡的男人站了起来，迅疾掏出手枪，转眼间，五六支枪口抵住了鲍司令和魏锦人的脑袋。

魏锦人举起双手，直起了腰。

鲍司令吃了一惊，问：“干什么的？”

持枪人：“你是鲍司令吧？我们找你好久了！”

鲍司令：“你们是哪一部分的？”

持枪人：“仇大帅的部下！听说过么？”

“仇大帅？”鲍司令突然大笑起来，脸猛地一沉，破口大骂，“好个仇麻子！有本事你就跟老子在战场上再打一仗！用这种娘们干的针线活儿来缝老子的眼儿，不算好汉！”

魏锦人惊问：“怎么回事？你们……有仇？”

持枪人：“没你事！快滚！”

魏锦人急忙拾起帽子戴上，一把抓过鲍司令的那只黑皮箱，对着持枪人欠了欠身，快步走了出去。

鲍司令正想动手，肩头已被重重地打了一枪托，他身子刚一斜，两个持枪人便左右一挟，他的两条腿便离了地，被挟持出了吧堂。

---

外滩铜人雕像下的长椅上坐着一个男人，这个男人在灯光下看着报。

像上回一样，报纸上燃起了一个黑洞。从洞里露出的却是冯秘书的脸。

魏锦人扔下烟蒂，笑道：“让冯秘书久等了。”

冯秘书透过眼镜片看着魏锦人，冷声：“带来了？”

魏锦人欠了下身：“请上车。”

---

黄浦江边堆煤场。魏锦人的小车驶来，停下。两扇车门打开，魏锦人和冯秘书同时下车。

魏锦人手里拎着黑皮箱。

冯秘书：“如果我没有猜错，这会儿，鲍司令已经坐在仇大帅的老虎凳上了。”

魏锦人：“不至于吧？仇大帅与鲍司令只是战场上的仇人，像坐老虎凳这种事，只有巡捕房的人才会去干。”

冯秘书：“但愿鲍司令这回仍然大难不死，还有机会拉杆子吃粮饷。把箱子打开吧！”

魏锦人将黑皮箱放在一个水泥墩上，按下锁扣，箱子弹开了。

冯秘书打着了打火机。火光下，半箱金条，半箱珠宝。

魏锦人的脸上露出一丝笑容：“这不会是鲍司令带到上海来的全部东西吧？”

冯秘书：“当然不会。不过，他可是用他的一半财产来换你的美人了！”

魏锦人：“那还有一半呢？”

冯秘书脸一沉：“怎么，你还想着那一半？”

魏锦人：“只是随便问问。那一半，现在的主人当然是你冯秘书了。”

冯秘书：“我找到仇大帅，让他派弟兄抓人，可是费了不少本钱的。你看着办吧，该怎么分？”

魏锦人笑道：“这么说就见外了！魏某人听你的，该怎么分就怎么分。”

“啪”地一声，冯秘书将箱子用力一合，箱子盖上了，眯着眼淫笑起来：“我用我该得的那一份，换你的一位扇面美人，如何啊？”

魏锦人沉默了一会，突然哈哈一笑，道：“我早就猜出来了，你冯秘书会开这个口！成交了！”

冯秘书把手里的皮包打开，取出了一把美人团扇，重又打亮打火机，照着扇面：“说吧，卖的是哪一位美人儿？”

扇上绘的是《三美夜琴图》。

魏锦人：“三位美人都是绝色佳人，你自己点，点谁是谁。”

“痛快！”冯秘书垂下脸，借着火光，手指在三位美人的脸上移动起来。

魏锦人的手伸进了风衣的口袋。

冯秘书的手指点在了白凤衣的脸上：“就是她了！白凤衣！”

“有眼力！”魏锦人道，突然，从他的手上喷出一道红光，“叭”地一声闷响，一颗子弹已经射进了冯秘书的肚子，冯秘书抱着肚子倒在了地上。

“你……！你不讲……信用……”冯秘书瞪着眼睛，嘴里涌出血来，看着一脸冷笑的魏锦人。

魏锦人：“我本不想打死你，可你的手指点错了人！你，不该点白凤衣的！”他抬起手，对着冯秘书的脸又开了一枪。

冯秘书身子一挺，死了。

魏锦人立即将黑皮箱扣上，扔进车内，重又走到冯秘书的尸体旁，从他的衣袋里掏出一把钥匙，放入自己的风衣口袋，走回小车。

小车驶动，很快消失在黑暗中。

地上，一滩污血浸透了美人团扇。

---

双手插在风衣口袋里的魏锦人站在新雅饭店电梯内，看着从铁栅外一闪一闪亮着的灯。

电梯在上升。

“叮”地一声，电梯停了。

---

仍然是这部电梯。

一只更大的黑皮箱拎在魏锦人的手中。

电梯在下降。

“叮”地一声，电梯停了。

---

魏锦人疯狂地开着车，身后车座上，是两只黑皮箱。

他重重踩下油门。

车仍驶回了堆煤场，猛地停住，魏锦人下车，快步朝死尸走去。

他把钥匙塞入冯秘书的衣袋，直起身走回小车。

突然，他的眼睛落在地上的美人团扇上。

他从血泊中拾起团扇。美人团扇已被污血染得看不清彩图。他的脸上肌肉绷得铁紧，走回车，打开一口黑皮箱，将团扇放了进去。

小车发动起来，倒退着冲出了堆煤场。

---

别墅内白凤衣卧房。风吹着轻柔的白纱，月光从窗外射入，将熟睡在床上的白凤衣照得像个雪人。

墙上的钟在走着，指针指向凌晨一点。

突然，白凤衣坐了起来。她睁着眼睛四下看着。只有钟盘在发出嗒嗒的走针声。

她松了口气，又躺下了。

---

刘玉指卧房。白色的晨光照在一袭黑色的丝绒上，像水一样发着银光。这是刘玉指的头发。刘玉指披着长发靠在床上，一双忧郁的眼睛看着窗外摇动的树影。

曙光在树叶上渐渐泛起了微红。

刘玉指掀开被子，穿着她的百扣内衣下了床，走到浴房端着个盛了冷水的脸盆出来，在房间正中放下，赤着脚踩进了脸盆。

她合上眼，双手合十，轻轻地念了起来：“我心清静！我心清静！……”

---

白凤衣在别墅花园里浇着花，魏锦人拎着皮包从楼里出来。

“锦人！”白凤衣笑着叫道，“你看，盆里的花开得多好！”

魏锦人：“这么早就浇花了？怎么不多睡一会？”

白凤衣：“睡不着。”

魏锦人：“是不是换了个新的环境，反而不习惯了？”

白凤衣：“是啊，半夜里老是被敲梆的声音吵醒，可坐起来一听，却是什么声音也没有，只有墙上的钟在走动。”

魏锦人：“玉指睡得好么？”

白凤衣：“我刚才去看过她了，她坐在窗口，在给自己画眉哩。”

魏锦人笑了：“是么？她能画眉了，说明她知道珍爱自己了。”

白凤衣：“你要出去？”

魏锦人：“对，去店里看看，许多事在等着办。对了，忘了告诉你，这幢别墅是我的一位朋友的，你们住这儿，只要不出去，就不会有人来找你们。”

“你是说，秋莲篷还会来上海找我们？”

“如果我是秋莲篷，我一定会找。”魏锦人坐进小车，发动了起来，又从车窗里探出头，道，“告诉玉指，今天晚上，我带她去看看上海滩的夜景，这对她早日摆脱抑郁症可能有好处。”

白凤衣：“我会告诉她的！”

魏锦人开着车走了，铁门复又关上。

白凤衣透过铁栅目送着小车远去。

花盆里，花朵儿上在滴着水。

---

玲珑镇河埠口。一艘破破烂烂的客运小火轮喷着黑烟驶来，船工拎着大棕球滚动在船帮上，船在码头的堤石上撞了下，夹着棕球停了下来。

客人下着船。

袁小照背着个布包，站在等候上船的人群中。他回身望去，师父秦无心坐在桥上，在目送着他。

他的眼睛红了起来，对着师父摆着手，喊：“师父！我会很快回来的！你多保重！多保重！”

小火轮鸣了几声笛，招呼上客。

“小照？”袁小照身后响起秋三爷的声音。

袁小照回脸：“是三爷！三爷也去上海？”

秋三爷穿得一身鲜亮，身后跟着两个挑着担子的族丁，笑道：“看来，你是去上海找玉指吧？”

袁小照点点头。

秋三爷一拍手里的大折扇：“好，那就与三爷同路了。上船！”

小火轮行驶在运河里，吐着黑烟向着上海方向驶去。

舱里乱哄哄的，秋三爷坐在小桌前喝着白酒，往嘴里扔着花生仁，对坐在对面的袁小照道：“怎么，还记惦着玉指姑娘的旧日恩爱？”

袁小照：“玉指她们走了，不管怎么说，我是给她们画美人像的，见不到她们了，心里不好受。”

秋三爷：“这么大一个上海，你上哪去找她们哪？”

袁小照：“我师父说，有一个人能帮着我找。”

“是么？”秋三爷把嘴里的花生仁吐出来，“谁？”

袁小照：“秋少爷。”

“秋少爷？”秋三爷大笑起来，“你师父也真会说话！秋少爷犯下了那么大的罪款，他还活得了么？不过，想想也对，人死了没准会变个鬼什么的。等秋少爷变成那东西了，说不定会飘飘游游地逛到上海来，帮着你找人。你等着吧，买上一支白蜡烛，天天晚上点在床头，好等着他来见你。”

袁小照：“三爷到了上海，有什么办法找人呢？”

秋三爷：“这你就问倒我了。找人这种事，跟满街贴招魂纸不一样，得一条街一条巷子找。没准，找上个半年十个月的，连个人影都没见着。”

袁小照：“三爷，我对上海不熟，能跟着你一块找么？”

“不能！”秋三爷脖子一挺，“我这差使，可是族长下手令的，说什么也是公派呀！你呢，不就为着个刘玉指么？至于白凤衣、柳诗，找不找得见，都与你无关。你这么跟着我三爷找人，同不了心。你找你的，我找我的，你我不是一条船上的客人。”

袁小照：“可是……到了上海，我该往哪儿开始找呢？”

“妓院哪！”秋三爷笑道，“这么天仙般的姑娘被人弄到上海滩去了，还能去哪？不就被卖到妓院去了么？”

“去妓院找？”袁小照一脸惊恐。
