# 第八章

刘玉指洁白的身子美得令人震惊！

“你……你这是干什么？”袁小照怔怔地问。

刘玉指一双饱含深情的眼睛看着小照：“你我相爱一年多了，可我，还没有将身子给过你。明天起，我的身子，也许就不是我自己的身子了，是扇面上的身子了……今天晚上，可能就是我把身子给你的……最后一次机会，我想了好多天了，这身子，一定要……要给你！……这也是，你我做人一场，该有的缘份！”

袁小照后退着，神情慌乱：“不！不！玉指，你快穿上衣服！快穿上！……我小照，爱的是你的人，不是贪你的身子……不是，真的不是……快穿上衣服！”

刘玉指的脸色苍白起来：“小照哥，你以为我的身子……脏了么？”

袁小照：“不，不，我知道你是最干净最干净的！可我……可我……”

刘玉指抱住了袁小照，抱得紧紧的，泪眼看着小照的脸：“小照哥，成全我吧，啊？成全我吧！你是知道的，明天，我要是真的选上了扇面美人……我就……十二年不能碰你了……是十二年哪！一个女人……有几个十二年啊，小照哥，你就成全我这一回吧！啊，成全我吧？成全我！……”

她解起了袁小照的衣扣。

袁小照的身子颤了起来。

刘玉指吹灭了桌上的灯，楼屋里泛滥起白白的月光。

被脱下的衣服一件件扔在了地板上。

袁小照发抖的声音：“你会……像梅子一样……怀上么？”

刘玉指喘着气的声音：“不会，不会……我已经喝过……庙里的香灰汤了……”

突然，刘玉指在黑暗中发出一声撕心的尖叫！

---

公路上，秋洗月看着司机手里的枪：“你到底是谁？”

司机摘下帽子，是肖九。

“初次相见，”肖九将枪机打开，紧张地道，“让秋少爷受委屈了！”秋洗月：“你到底是谁？”肖九：“告诉你也无妨！我叫肖九！”“肖九？”秋洗月看着枪，“你我，有仇么？”

“没有仇。”

“没有仇，那你就是为财打劫了？”

“我不为财，为人！”

“为人？莫非为人复仇？”

“我也不为人复仇！”

“那你拿枪逼着我，到底想要什么？”秋洗月动着身子，想下车。“别动！”肖九退后一步，双手握枪，对准了秋洗月的脑袋，“坐回车去！我知道你想跑，可你跑不了了！实话对你说吧，为了今天能这么用枪对着你，我肖九对着一棵树练了三百遍！”

秋洗月：“看来，你是有备而来。既然是有备而来，那必定是有所要求。看你也不是地道的劫匪，趁着你杀性未退，大胆把要求提出来吧！”肖九瞪着通红的眼睛：“秋少爷！你只要帮我做一件事，我就放你一条生路！”

“什么事？”

“帮我救个人！”

“救个人？救谁？”

肖九狠声：“你先说，答应不答应！”

“你让我帮你救谁都不说，我怎么答应？”

“救的是个女人！”

“女人？你有枪，救个女人还用我帮忙么？”

肖九暴声：“一支枪对付不了一群狼！”

“这么说，这个女人落进狼窝了？”

“你到底救不救？”

---

俩人一前一后走在通往玲珑镇的田野上。

肖九：“秋少爷，你真的答应了？”

秋洗月：“你要是早告诉我，救的人就是梅子，你就不用把开车的司机骗走喝酒，自己装扮司机来打劫我！”

肖九：“不瞒秋少爷，我是怕你不答应，才这么做的！”

秋洗月：“要是没有发生梅子被收影的事，我不会答应你。”

肖九：“你现在答应了？”

秋洗月：“我答应帮你，可我仍然恨你！”

肖九：“恨我拿枪对着你的脑袋？”

秋洗月：“不，恨你让梅子怀了孕！”

身后的脚步声消失了。秋洗月回过头去。肖九跪在田埂上，一脸的泪水。

秋洗月站停，看着跪在地上的可怜的男人：“你怎么了？”

肖九抬起泪脸：“秋少爷！救出梅子后，我就把她带到上海，你也到上海来，我请你给我俩证婚！”

秋洗月苦笑：“起来吧，我还不知道怎么救梅子！”

肖九：“你留过洋，见多识广，一定会有办法的！再说，你是秋家大少爷，镇里的族丁都不敢得罪你，此行定会万无一失！”

秋洗月：“你知道被收影的女子，会被送到哪去么？”

肖九：“知道，会被送进无影小楼！”

“你去过无影小楼么？”

“没有。我只听说，无影小楼是在离玲珑镇六里的一个小岛上，四面环水，要上岛，只能坐船。”

“要救梅子，只能去那岛上，是么？”

“是的，只能去岛上！”

“可我告诉你，据我所知，私上无影小楼的人，没有一个是带着双脚出来的！”

肖九惊：“这是什么意思？”

秋洗月说：“这意思就是，要是被抓住，得剁去两只脚！”

---

一管凤箫幽幽远远地吹着。

白凤衣坐在自家院子的天井里，淋着一身的月光，将手中的凤箫吹得如泣如诉、断人心肠。

凤音远远地坐在台阶的角落里，托腮听着，眼里闪着泪光。“姐姐，”凤音看着凤衣的背影，“这是留给家里……最后的声音么？”

箫声停了。凤衣：“知道你为什么叫凤音么？”

凤音：“母亲说，凤凰一年只叫一回，也只叫一声，它叫的时候，百花就开了。”

凤衣：“知道我为什么叫凤衣么？”

凤音：“母亲说，人间的彩衣，就是照着凤凰羽毛的颜色染成的，所以人间的彩衣都叫凤衣。”

凤衣：“可是，母亲没有告诉你，人间自从有了彩衣，凤凰就不见了。”

箫声又幽幽远远地吹起。那嫩嫩的月色也仿佛吹弹得破，在天井的地上颤颤地晃……

凤音托腮想着姐姐的话，自语：“……人间自从有了彩衣，凤凰就不见了……”

---

一条尖喙宽腰的舢舨划着桨，向无影小楼的方向划去。

划桨的是肖九和秋洗月。

秋洗月低声道：“记住，到了岛边，你在船上等着，我一个人上楼去找梅子。”肖九：“我跟在你后头，两个人在一起，胆子大些！”“不用！”秋洗月道，“猫上房顶，从来都不是两只一起上。”“好吧，我听秋少爷的！”

船向着流花河与太湖接口的开阔水面划去。远远看去，月光下的小岛像一条覆着的大船船底。

“没走错地方吧？”肖九看着越来越近的小岛，“岛上怎么看不见楼？”秋洗月：“我想不会错。小时候，伯父带我坐船去太湖对岸的无锡，曾经绕到这地方来过，伯父指点着岛上的小楼告诉我，那楼是秋家祖辈盖的，之所以要选在四面环水的岛上盖这座楼，是为了让秋家的儿孙有个与世隔绝的读书地方，在这孤楼上读十年书，就能考上状元了。”

“秋家出过状元？”

“出过。镇里的那座牌坊，不就是状元牌坊么？”

一阵流雾在岛上散去，无影小楼渐渐裸露了出来。“看，楼出来了！”肖九低声喊道。秋洗月：“轻点声！”

两人朝前看去，直见那月光下，无影小楼像一座筑在山崖上的古城堡似的，阴森恐怖地耸立着！

“有船来了！”肖九喊了声。两人急忙将舢舨划入一处芦丛，弓下了腰。族船那巨大的兽面船头舐吐着河水迎面驶来，哗哗地从芦丛旁驶过，秋三爷背手站着的身影清晰可见。显然，他们已经将梅子送到了无影小楼。

等得族船向着玲珑镇方向远去，舢舨重又划出芦丛，向无影小楼划去。

舢舨划近岛边乱石滩时，两人下了船，趟着半膝深的水，将舢舨拖到离石埠最近的大石下。石埠塌圯得厉害，长长的石阶条石歪歪斜斜地从高岸上一直爬到水下，用木头搭的一个泊船埠口，因年久失修，木柱与木板都已腐烂不堪。

两人找了一会，这才发现，泊船之处不在这里，而在另一个突兀着岩石的徒峭岸边。两人将舢舨拖了过去，往石缝里扎住了锚钩。

秋洗月下了船。

“等一等，”肖九对着向岸上闪去的秋洗月喊了声。

秋洗月回头。肖九把手枪递给秋洗月：“带着！万不得已的时候……”秋洗月拧着眉：“什么意思？想让我杀人？”

“不是杀人，是吓人！”

“记住，我从不吓人。世界上，只有鬼才干吓人的事！”

他向着黑黝黝的老楼弓腰跑去。肖九看着秋洗月远去，握拳狠狠地打了自己一胸脯，自语道：“要是救不出梅子，我就自杀！用枪自杀！”

---

白宅后门窄窄的流水渠里水声哗哗，门轻轻响了下，开了一条缝，从门里闪出一条人影。

出来的是白凤衣。

凤衣看看四下无人，快步走下石阶，向停着的一条舢舨跑去。坐在舢舨尾上执着木桨的是那背孩子的船娘。船娘低声：“大小姐，你要吓死我了！你怎么到这时候才来？天都快亮了，要是让人看见是我送你逃去，我还活得成么？”

白凤衣上了舢舨：“不会让人看见的！船娘，篷船停在哪？”船娘：“按你的吩咐，停在桥底下。”

白凤衣：“快去！”

船娘划桨拨转船头。“大小姐不是说好，半夜时分就走么，怎么……”船娘还在叨唠，“敲梆的都回去睡觉了！”

白凤衣：“凤音没睡下，我走不了。刚才见她睡下了，我才....”

“我睡下了么？”从门洞的阴影里走出白凤音，手里端着一支长长的火铳，对着舢舨，“姐姐！你说错了！”

白凤衣惊声：“凤音？你……你不是睡下了么？”

凤音：“姐姐的一举一动，瞒不了我。三天前，我就知道你雇下了这条舢舨！——船娘，你胆子也太大了！”

船娘吓坏了，摆着手，抖起来：“二小姐，这事……我什么也不知道，我只知道给大小姐……划划船……”

“船娘，”白凤衣的声音冰冷，“你不要怕，这事与你无关！——凤音，把火铳放下，别把姐姐当成野鸭！”

凤音反而把火铳夹正了些，道：“姐姐，这是父亲留下的火铳！父亲早就想到你会逃，在去上海前，他就告诉我，让我用这支火铳守着你！”

白凤衣：“你为什么要帮父亲这样做？”

凤音：“父亲说了，如果镇长的女儿逃走了，他还当得了镇长么？如果他当不了镇长，还有这个家么？”

白凤衣冷笑起来：“原来如此！……可是，凤音，姐姐不相信你真的会对着姐姐放火铳！”

“要是姐姐逼我放的话，我会放！”

“你不会！你不会让姐姐死在你的手里！”

“不对，该是我死在你的手里！船只要一动，我就把火铳对着我自己！”

“不！你不会！你不会放火铳！”

“砰”地一声大响，一团火烟冒起，水面上沙地响起铁砂溅水的声音！

凤衣没想到妹妹真的会扣动火铳的扳机！

硝烟散去，凤衣更是吃惊地看到，妹妹把火铳的枪口对着了她自己的脸面！

凤音的声音悲伤至极：“姐姐，我不相信你刚才说的话，人间有了彩衣，凤凰就不见了……”

---

无影小楼外，秋洗月推开一扇残破的木门，闪了进去。

门内是个院落，长满了荒草老树，两排高高的桧柏间紧束着一条通往楼门的碎石小路。无影小楼是幢二层高的瓦楼，被水雾环抱着，左右两角耸着四方的阁楼，长长的楼廊上挂着一盏盏亮着微火的白灯笼，一个不大的楼亭斜挑着，横出一弓木头悬桥，将另一处靠着石壁的亭子连在了一起。冷月之下，这楼更是虚若幻境，让人疑为非人间之物，不敢细视。

秋洗月惊悸地向小楼跑去。

突然，从楼里飘来寒冰一般的吟诗声：

::: {.poem}
“不在梅边在柳边，谁个拾得画蝉娟？

团圆莫忆春香到，一别西风又一年。”
:::

秋洗月站停，听了一会，听那吟诗声不见了，便又往楼前跑去，见那木头悬桥前有一条傍梯通着，便抓住扶手爬了上去。木梯在他脚下吱吱的叫着。

秋洗月上了楼道，蹑手蹑足地走，每间屋子的门都关着，漆黑一团。他纳闷起来，这楼像是一座空楼，见不到一个人影。他走到楼亭里，从湖面吹来的风立即把他的衣服刮着呼呼直响。看看也无人影，他又踅回原路。

从一条狭狭的长廊间穿过，他猛地吓了一跳！长廊尽头，竟横着的也是一条长廊，墙壁上移动着木然行走着的幢幢人影！秋洗月贴着墙往前挪去，从拐角处探出脸，更是惊呆了！长廊尽头是一间偌大的空屋子！

空屋子里，正中立着一面蒙着白布的高高的架子，整个屋内，除了这架子，再也别无它物。一群身着破烂的白衣白裙的女人正是向这空屋走来！白衣女人每人手里执着一支白烛，有苍发老妪，也有青丝少妇，虽是人人形容枯槁，却仍看得出个个曾是绝代美女。走在前面的那个女人身材玲珑，却是穿着一身黑衣，戴着顶竹笠似的帽子，帽上垂挂着一块黑布，将那帽下的脸庞罩得纹丝不露！十来个白衣女人跟随在这黑衣女人身后，脚下无尘，行如走猫，若不是她们手中的白烛在移动，绝看不出她们是在走路！秋洗月看得心悬气短，跟在这群女人后头，向空屋挪去。

女人们进了空屋，关上了门。

秋洗月只得闪到窗下往里看去。

白衣女人像是木偶似的，在那蒙着白布的架子前分两排站定，双手执烛，像是在举行着一种宗教仪式。那黑衣女人走到架子前，伸出手，一下扯掉白布，露出的竟是一面白晃晃的大立镜！

白衣女人们齐声唱起了《无影歌》：

::: {.poem}
“无影楼，照无影，镜中无影，

脸无影，身无影，心也无影，

你无影，我无影，谁都无影。”
:::

歌声中，白衣女人们依次往镜前走去，人人在镜前停留片刻。玻璃镜上，竟然照不出人影！

蒙面的黑衣女人声音很轻，却尖利如锥：“无影小楼，又来了无影女子。她叫什么？”一白发苍苍的白衣老妪回道：“回金妈话，送来的是秦家女儿秦梅雨。”

金妈沉默。

她脸上的黑布令人恐惧。

“她的父亲，”金妈终于开口了，“她的父亲，不就是画扇面美人的秦无心秦画师么？”

老妪：“回金妈话，正是他。”

金妈：“来得好。这个叫秦梅雨的人呢？”

老妪：“回金妈话，在楼下浴房换衣。”

金妈：“看看去，要是换好了，让她来照照她自己的影子。”

老妪：“这就去。”

一阵布帛响，众女子让出路，老妪从空屋另一头的小门走了出去。

---

浴房里摆着几只大木桶，一个弓着腰的佝偻老妇往一口木桶里倒着热水。桶里，木木地坐着梅子。驼背老妇扔下木杓，把一条长长的丝瓜筋扔进桶去，抹着脸上的汗说：“姑娘，听说过下油锅么？”

梅子麻木地摇头。

驼背老妇道：“把身子洗洗干净，阎王拿你下油锅的时候，就不会嫌你的身子太脏，让小鬼用铁板刷先刷你三遍！”

梅子悸声问：“阿婆，这里……就是无影小楼？”

驼背老妇嘿嘿笑起来：“当年，我来这儿的时候，也这么问。那个给我烧水洗澡的老女人，前年死了。死的时候把我叫去，问我：这里……就是无影小楼？我说，这里就是无影小楼，你住了四十年，还没弄明白哪？没等我把话说完，那老女人就死了。嘿嘿嘿嘿……”

梅子惊慌了：“那个死去老女人……在这里住了四十年？”驼背老妇帮着梅子搓起了身子：“四十年才几天哪？四十年一棵树，才碗口那么粗。”梅子：“阿婆，我也得在这里……住四十年？”驼背老妇：“要是你不想住了，站到楼亭的木桥上去，往下一跳，就是太湖了。都说太湖是没盖的棺材，谁都能躺进去。”

执白烛的苍发老妪沿着潮湿的石阶下来，道：“金妈在催了，让新来的姑娘换好衣，去楼上给自己照照影子。”

梅子身子一颤：“给自己照照影子？”

驼背老妇咧开无牙的嘴，笑：“女人出世的时候，带着两样东西，一样是梳子，一样是镜子。等女人长成大美人了，梳子就不见了，镜子却是留下了。”

梅子：“我没有镜子！我不照镜子！”

驼背老妇：“在金妈跟前，这话可不能说。”

梅子：“金妈是谁？”

驼背老妇：“国有君，家有主，金妈就是无影小楼的主子。姑娘，怎么称呼你？”

“我叫梅子。”

驼背老妇叹了一声：“唉，梅子酸心树，桃花短命枝。姑娘什么名不好取，怎么取了个梅字呢？唉，难怪你也是薄命呵！——站起来吧，换上你自己的衣裙，去见金妈。”

梅子抱住了胸脯，从木桶里站了起来，驼背老妇为她擦去身上的水渍，扶她出桶，将一套叠着的白衣白裙、白袜白鞋递上。梅子将这一身白穿上，打量着自己，喃声：“这不是孝衣么？”

驼背老妇：“说对了，是孝衣。”

梅子惊声：“给谁穿孝？”

驼背老妇：“给自己。”

“给自己？”梅子失声。

空屋外面的窗下，秋洗月从窗格上往里看着，一惊：“梅子？”他急忙捂住自己的嘴。

---

空屋里一身白服的梅子手里执着白烛，被苍发老妪领着，走进空屋。众白衣女人无声地看着她。

梅子惊恐地打量着屋子里的人，目光落在金妈身上时，许久，她发出一声长长的尖叫：“啊——！”

金妈的声音从黑布里传出：“每个第一回见到我金妈的人，都像你这么叫过。”

梅子一步步后退着：“你……你的脸……”

金妈在黑布里发出一声冷笑：“我的脸，在黑布底下。这块黑布挂在我的脸上，已经快二十年了，我从来没有把它取下过。因此，这世上没有人看见过我的这张脸！”

梅子：“你的脸……不能让人看么？”

金妈：“能看。不过，看了我这张脸的人，会丢一样东西。”

梅子：“什么东西？”

金妈：“魂灵！”

空屋外的窗下，秋洗月额头上冒起了冷汗。

他身后，两条人影向他爬来，他一点都没有查觉。

金妈在空屋里道：“秦梅雨，告诉大家，你是怎么进来的？”

梅子慌乱地看着众白衣女人：“她们是怎么进来的，我就是怎么进来的……”“不对！”金妈道，“她们进来的时候，身后没有跟着男人！”“跟着男人？”梅子愕声，“莫非我身后跟着男人？”

话音刚落，空屋的门轰地一声推开了，头上被重重击了一下的秋洗月咚地一声倒了进来。

“秋少爷？”梅子失声。

金妈在黑布里又发出一声冷笑：“看来，我没说错，你们真是相识的！——把这个男人抬下去，送给秋莲篷处置！”

两个白衣女人上前，把昏迷的秋洗月拖出门去。

金妈走到梅子身边，伸出手，用尖细如笋的手指在梅子的脸上划动起来。

梅子浑身打颤。

金妈边摸边道：“我摸得出，这是一张无人可比的美人脸。”

梅子尖叫：“不！我不是美人！不是美人！”

金妈嘿嘿笑出两声：“不认自己是美人么？很好，照一照自己的面影，你就会知道自己是不是美人了。来人哪！”

苍发老妪过来。“伺候秦姑娘照影！”金妈说罢将披在身上的黑袍往后一掀，快步走出了空屋。

“秦姑娘，照影吧！”苍发老妪道，“照完了，领你去你自己的房间。”

“不！我不照！我不照！”梅子喊。

苍发老妪：“这是无影小楼的规矩，楼里的女人，进楼第一天，就得给自己照影。往后每一天，还得一日三照。”

“一日三照？”梅子惊得睁圆了眼睛。

苍发老妪：“快照吧，你要是不照，谁也回不了房。”

梅子迟疑着，向那立镜一步步走去。

白衣女人们又唱起了幽幽冥冥的《无影歌》。

梅子站在了立镜前，缓缓抬起脸。

镜面惨白，空无人影！

梅子身子一软，晕倒在地……

---

早晨，玲珑镇的街面上，丢魂失魄的肖九踉踉跄跄地走着。

后面传来奔跑声。他赶忙躲入老墙的折角，一脸惊恐。

族丁从街面跑过。

肖九听听族丁的脚步声远去，这才走了出来。他向一位坐门边打磨骨头扇柄的老人打听：“老伯，听说秋家少爷出事了，您老听说了么？”

老人：“听说了，昨晚上，犯事的梅子姑娘被送到无影楼去了，那秋家少爷也不知怎么吃下了豹子胆，划船去了无影楼，要把梅子接走，幸亏那楼里的人发现得早，一棍将他打晕了，送到族长那儿来了。对了，还听说，跟秋少爷一起去无影楼的，还有一个人，抓他的时候，被他跑了。”

肖九脸色惨白起来，强笑道：“这人跑不了！对了，这人要是被抓住，会怎么处置？”

“那还用问？按族规，剁去双脚。”

肖九一脸惨笑：“对，对，剁脚，剁去双脚！”

他快步离开了老头，往镇外跑了起来。

---

跑马楼的天井里，女仆在洒水扫地，秋三爷穿着一身簇新的绸袍，戴着一顶新瓜皮帽，撩着袍角急步走来。

“见着老爷了么？”他问女仆。女仆回道：“老爷去祠堂了。”

“这么早就去祠堂了？”

“老爷说，今日是开祠堂的日子，他得早些过去。”

“送回来的秋少爷呢，锁在哪了？”

“还是那间空房里。老爷走的时候吩咐了，再往门上加一把锁。”

秋三爷想了想，返身往后门走去。

他快快出了马楼的后门，来到了一条长巷。巷子里空无一人，他急步走着，拐了几个弯，便到了一处幽静的院子前。

他打了下门环，门里响起一个女仆的声音：“谁啊？”

“是我！三爷！快开门！”

门打开，秋三爷推开女仆，往院内快步走去。

边走边问：“柳太太人呢？”

女仆：“柳太太听说祠堂今日要选美，一大早就出去了，说是要看选美人。”“什么？”秋三爷急了，“她要去看选美人？谁告诉她祠堂今日选美的？”女仆：“我……是我告诉的……”

“啪！”秋三爷往女仆脸上重重打了一个巴掌，怒声：“我不是吩咐过你，好生伺候柳太太，别的事别跟她多啰嗦么？可你！……我问你，我把柳太太安在这院子里住着的事，有人知道么？”

女仆哭着：“没、没有人知道！”

秋三爷：“我让你教柳太太抽大烟，你教了么？”

女仆：“教了，可是……”

秋三爷：“可是什么？”

女仆：“可是柳太太只抽了两口，头就晕了，说什么也不肯再抽，还扔了一盏烟灯。”

秋三爷：“没用的东西！你坏我秋三爷的大事了！”

他走出了院子，狠狠地关上了门。

---

镇街上，一身西洋服饰的柳诗旁若无人地在街面上走着，东张西望。镇里的女人们纷纷回避着她。

柳诗见一个拎竹篮洗衣的小脚妇人走来，便道：“你好！请问去祠堂怎么走？”那妇人看了看柳诗的打扮，以为是遇到了洋人，吓得扔下竹篮就跑。柳诗喊：“喂，别跑，你的脚这么小，当心跌跤！”那妇人颠着发髻，一会儿就跑得没影了。

柳诗耸耸肩，又向另一个女人打听，那女人却是跑得更快。柳诗咯咯笑起来：“你们跑什么？我叫柳诗！我是你们的朋友！知道么？我是来你们小镇旅游的！不是来给你们找麻烦的！”

一个在吃奶的孩子吓哭了。柳诗自语：“我来到了全世界最古怪的小镇。”她大声问：“谁能告诉我，祠堂在哪里？”

从石桥上猛地传来击锣声，一队穿着女人花衣花裙、脸上涂抹得像小丑的男人，抬着大锣，踩在高跷上，一摇一摆地从桥上下来，边走边将手里的红丝线往路上的年轻女人们身上抛着。踩高跷的人敲一声锣响喊一声：“美人出来喽——！”

柳诗笑着问一个卖烧饼的孩子：“这些人是干什么的？”

孩子：“他们是喊婆。”

柳诗：“喊婆？喊婆是什么？”

孩子说：“喊婆就是把美人从家里喊出来的婆婆。”

“可他们……是男人，不是婆婆。”

“男人穿上婆婆的衣服，就是婆婆了。”

“喊婆”往柳诗身上抛下一把红丝线。柳诗被红线缠了一身。卖烧饼的孩子欢叫起来：“洋女人！你要交运了！你要交运了！”

柳诗大笑着扯起了红线，越扯越乱。

---

祠堂里，摆着六口大铜缸的庭院空无一人。

秋莲篷独自一人走了进来。他换了身酱色缎子袍，红色缎子马褂，头戴一顶黄绒镶红边的缎子帽，手里拄着的依旧是那支油亮亮的龙头拐。

他重咳一声。

躺在供桌下正睡得死沉的鱼爷被咳醒了，爬了出来。

秋莲篷：“喂过鱼了？”

鱼爷：“喂了。”

“今日开祠堂，知道了么？”

“不知道。”

“现在知道了么？”

“知道了。”

秋莲篷重声：“那你还站在这里干什么？还不快去梳房，把该备的都备齐了？”

鱼爷走出几步，又回脸：“梅子送走了？”

“送走了。”

鱼爷伸出三根手指：“这么说，今日要选出的是这个数了？”秋莲篷：“这要看天意顺应不顺应。”鱼爷：“你来找我，是想知道，这第三个女人，该选中谁？是么？”

秋莲篷不作声，默默伸出了手掌。鱼爷将一根手指往嘴里含含，在秋莲篷的手心上划了几下。秋莲篷的脸上露出了一丝笑意。鱼爷：“可我怎么觉着，这个女人也是要去无影小楼的？”

秋莲篷眼睛眯了起来：“不，她不会。”

秋三爷匆匆进来，对秋莲篷低声道：“白镇长从上海回来了。”秋莲篷忙问：“帖子都送出去了么？”

秋三爷：“白镇长说，该送到的都送到了，今明两天，来参加唱扇会的各地扇商，都该到的。”秋莲篷一击手背：“好！你去告诉镇上的客栈，都给我腾出好房子来，好好招待客人！对了，秦画师也一同回来了？”

“秦画师也回来了。”

“他知道梅子的事了么？”

“知道了。这会儿，他在打自己呢！”

---

会馆内院天井里，响着打耳光的啪啪声。

秦无心坐在梅子的房门前，一下一下地打着自己的脸，打得嘴角淌着血。

一架黑八哥在默默地看着。

袁小照跪在一旁，垂着头哀求着：“师父别打了！师父别打了！”秦无心眼睛发红：“她走的时候……留下话了么？”

袁小照：“没有。”

“她房里的东西……谁动过了？”

“是我动了。我把梅子的东西都打了包，等给无影小楼送柴米的船开航的时候，托人带给她。”

“办得好。梅子的事……让你费心了。”

“师父，在梅子房里，我拾到了师父的绸腰带。”

秦无心眼皮一跳：“在哪？”

袁小照：“我帮师父洗了，挂在树上晾着。”

秦无心抬起打肿的脸：“小照，师父要是告诉你，是师父把梅子害了，你相信么？”袁小照摇头：“不相信。”秦无心：“你心肠好，当然不会相信。可师父还是要告诉你，真的是师父把梅子害了。”“不，师父，你在说气话！”小照大声道，“师父，别再说了，我知道，师父现在……心在淌血。”秦无心：“要不是师父把自己的腰带……交给梅子，逼她把肚里的胎儿勒出来，梅子她……不会走到这一步。”袁小照惊：“师父是说，你在去上海之前，就知道梅子怀孕了？”

秦无心：“要不是你告诉我，梅子病了，吐得厉害，师父还不会想到梅子怀上了孩子。”

袁小照脸色苍白起来，目光惊恐：“原来……事情都是出在我身上？……”

“梅子的事，与你无关。师父很后悔，不该逼梅子堕胎，我万万没有想到，父亲的腰带是勒不下女儿肚里的胎儿的！……唉，我要是不逼她，她也就不会让秋少爷帮她买打胎药了，要是秋少爷不去买打胎药，她怀孕的事，也就不会让人知道了……天不留人哪，什么都给编排好了，一环套着一环，环环都打着死结……”秦无心说着，垂下泪来。

袁小照说：“师父，事已至此，再说这些也不顶用了，还是想想往后该怎么办吧。”秦无心说：“今年，也许真的是流年不利。选出的三位美人，都一个个走了，画下的美人图，也全都废了。往后还会发生什么事，谁又能说得清呢？”

袁小照：“我真的想不通，这院子的门关得这么紧，还怎么会出这种事呢？师父，等一会新的扇面美人就要选出来了，明天开过了唱扇会，这院子里，又要住上美人了，要是院子的门仍然管不住，说不定还会出事……”

秦无心：“这院子里，真要是再出事，就要出天大的事了。”袁小照：“出天大的事？”

秦无心牙帮铁硬：“大得无法收拾！”

---

平日森严的祠堂正堂，此时已是漾溢着一派选美前的紧张与热闹的气氛。此时能进祠堂的，都是些送女儿来参选的父母，每人头上都插着一朵红红的纸花，一是图个吉利，二是图个荣耀。参选的女子穿的几乎都是清一色的彩绸，打扮得蝴蝶一般，挤挤挨挨地围在梳房的门外，踮脚往里张望着。

梳房内，鱼爷在给候选扇面美人的女子梳着头。

秋三爷站在门边，对着参选的女子们喊道：“谁也不要挤！鱼爷有几双手啊？你们都想让鱼爷梳个头，借他这双喂鱼的手，与缸里的老青鱼、池里的老红鱼结个缘，这是好事！谁也不要挤，拿着给鱼爷的梳头钱，按姓氏的大小，轮着进梳房！”

他唱道：“下一个，赵春姐！”

长得楚楚动人的美人儿赵春姐拿着个红纸包走进房去。

长长的案桌上，放着梳子、筚子、刨花水缸、桂花油瓶、槿叶水盂……女子一应梳头的家什都齐全着。一只大碗里放着收下的红包。赵春姐坐下，从案上的一面镜子里看着自己的脸，悄声问：“鱼爷，都说您老人家是金口，您说，这一回，我能选上么？”

鱼爷娴熟地给赵春姐盘起一个朝天髻，道：“你叫什么？”

赵春姐：“我是春姐啊，上两天，我父亲还请你喝过酒呢。”

鱼爷：“我说春姐，你说，让鱼爷梳个头，真能与那老鱼结缘？”

赵春姐：“这是多少年的讲究，都这么传着，不能不信。再说，您老人家喂了一辈子鱼，也该是鱼爹鱼娘的辈份了，借您老人家的手给挽个髻，让那鱼儿见了，也好讨得鱼儿的欢心。”

鱼爷：“你们这些女子哪，想着选上美人儿，什么事都肯信的。”

赵春姐：“在玲珑镇做女子，不就图个选美么？选上了，得了那六年的绘影银子，全家就不用为钱财再操劳了，这也算是尽了做女儿的一份孝心。再说，让秦画师、小照画师把自己的身影儿、面影儿绘成了图，摹画到千把万把团扇上，再卖到千家万户去，这份做女子的身价儿，也就是天一般大的了。”

鱼爷：“春姐，鱼爷记得，去年也给你梳过头？”

赵春姐：“梳过，可去年没选上，那老青鱼这一关是过了的，可到了池子那边，老红鱼就是不愿沉下池底去，我也就……”伤心起来，用帕子拭了拭眼睛。

鱼爷：“别别，你一哭，眼睛红了，鱼还爱看么？”

赵春姐：“鱼爷，我父亲说了，这趟我要是再选不上，他就不认我是他女儿了，我……我也只有……一死了之了……”

鱼爷：“傻丫头，这回选不上，还有下回，干嘛寻死啊？”

赵春姐：“我二十了，没有下回了。”

鱼爷暗暗摇了摇头，取过一只木盘，盘里左右分开放着两堆铜钗，一堆镶着红玉，一堆镶着绿玉，问赵春姐：“髻盘上了，钗子你自己选吧，要红的，还是要绿的？”

赵春姐：“鱼爷看着哪支好看，就给我插上哪支吧。”

鱼爷：“好吧，鱼爷给你选支好看的。”

他的手在木盘里迟疑着，拾起一支红玉的，想了想，又放下，拾起绿玉的，往那高髻上插了进去。髻上摇晃着的绿玉，像一枚小小的鱼胆。

赵春姐走了出来，众女子被她的丕然一变的美貌震惊了，轻轻地议论起来：“真漂亮！难怪有人说，春姐是玲珑镇的第一美人儿！看来，今年她是非选上不可了！”

刘玉指站在人丛里，怔怔地看着赵春姐从自己身边走过。

“春姐，”她轻轻唤了声。

赵春姐站停。

刘玉指：“你真的很漂亮。”

赵春姐笑了笑：“谢你金口。”

“下一个！刘玉指！”秋三爷在喊。刘玉指还在看着赵春姐，没有听见。赵春姐忙道：“玉指，在喊你呐！快去呀！”

“喊我了？”刘玉指醒过神来，急忙往梳房挤去。

---

连绵不断的爆竹声响彻着小镇，河边长长的廊街上、高高的石拱桥上，老瓦楼的扶栏上，到处站满了人，都在放着一挂挂百子炮。整个镇子都沉浸在节日的欢乐中。

红红的百子炮炸得红屑纷飞、烟雾弥漫。烟雾中，抬来一顶大红的轿子，领着轿子走在前头的，是镇长白立斋和二女儿白凤音。白立斋特意换了一身公服，短片领，双口袋，后头像洋装似的开着叉，也许是眼睛红肿的缘故，他戴着一副黑眼镜；白风音穿的仍是大袖狭腰布衫，大布裙，给头发挽了个冲天单股辫，辫上扎着一条红布条儿。

有人喊：“镇长来了！镇长亲自送大小姐去祠堂了！”

白立斋抱着拳向路人纷纷作揖：“借光！借光！”书记官满脸流着汗，轿前轿后跑着，扯着嗓子对路人喊：“各位镇民！上头来钦差大员的时候，有劳各位给镇长多多美言！拜托！拜托！……多多美言！多多美言！……”

轿帘打起一角，凤音探进脸去，看着姐姐，一笑：“姐姐，你真像个新娘子嗳！”

大红轿子内，穿得像新嫁娘的白凤衣像木偶似的坐着，脸色苍白，眼里蒙着一层晶莹的泪光。

凤衣闭上了眼睛。

凤音说：“姐姐，你要是选上了，不会寂寞的，下回我也一定要选上，到会馆的院子里来和你做伴！”凤衣闭着眼，轻声道：“父亲的眼睛不好，别忘了提醒他上药水。”

凤音大声：“姐姐，你在说什么？我听不清！”

凤衣的声音仍然很轻：“到了母亲的忌日，代我在坟前烧一支香。”凤音：“你大声点，我听不见！”凤衣睁开眼，提高声音：“记住，今后不要再用火铳逼人！”

凤音一笑：“姐姐还记着这事啊？我都忘了！”

“忘了？”凤衣惨然一笑，又合上了眼睛，“放下帘子！”

凤音放下了轿帘，两行泪水从凤衣的眼里涌流出来。

大红轿子晃晃悠悠，在漫天爆竹的飞屑中上桥落桥，向祠堂方向抬去。欢快的唢呐声、锣鼓声喧天揭地！
