# 第三章  

海轮在湛蓝的海面上行驶着。  

站在船舷旁的是个身材硕长、西装革履的二十五六岁的年轻男人。  

他是回国的留洋学生秋洗月。  

秋洗月头上戴着一顶浅灰色呢帽，正站在画架前画着海上落日。他托着调色板的姿势很优雅，看画板的时候总是习惯地往后悄悄退开，这使得他的呢帽显得有点滑稽，像是要掉下来似的。画板上，绿色的波涛中一枚巨大的红日正在坠下，画势夺人。  

“对不起！”一位金发侍从托着一只银盘走来，用法语说，“您就是秋洗月先生吗？”秋洗月回过脸来，英气逼人的脸上露出笑容：“在这条法航公司的邮轮上，还会有第二位秋洗月先生吗？”  

侍从：“对不起，法航公司的传统是，如果有一位尊敬的女士要给一位尊贵的先生送香槟的话，是必须问一下先生的名字的。”  

秋洗月：“在这条船上，还会有女士给我送香槟？你送错人了吧？”侍从耸耸肩：“只有英国人才会把这么好的酒错送给人，而我是法国人。对不起，这是那位女士的名片。”  

秋洗月从搁着一瓶香槟的银盘里取过名片看了看，笑起来：  

“开什么玩笑！她是我太太！”  

---  

玲珑镇跑马楼的南厢房里，看着信的秋莲篷一脸喜色。  

秋三爷探着脸：“少爷没说什么时候到么？”  

秋莲篷：“信上说了，他是坐海船到上海的！”扳手指算了算，“按着信上写的日子，那海船明天晚上就该到上海了。三爷，你辛苦一趟，现在就动身去上海，把少爷给接回来。”  

秋三爷：“是！我这就去上海。”匆匆向门外走去。“慢，”秋莲篷道，“坐船怕是赶不上了，白镇长不是有辆叫什么……雷诺的洋车么？去找他借来用用。”秋三爷道：“听说那车烂在棚子里有一年了，怕是打鞭子也走不动了。”  

“打鞭子不动，那就喂些上好的草料。”秋莲篷打开柜子取出两封银元扔给秋三爷，“拿着，有这一百块银洋买草料，我就不信还跑不动。”  

秋三爷应着，出门。  

秋莲篷大声喊：“记着！别忘了带床被子去，那洋车漏风，别让寒风冻着了少爷！”  

“记着了！”秋三爷的声音已响在门外。  

秋莲篷吩咐仆人：“到楼上扫出间朝南的好屋子，给少爷住。”  

仆人刚出门，有族丁快步进来，道：“族长！小的去会馆见过袁小照了！”  

秋莲篷急声：“他怎么说？”  

族丁：“他说，他只是在河边抱了抱巧姑的尸身，不该受绑！”  

“他不服？”  

“不服！”  

秋莲篷眯着眼嘿嘿笑起来：“不服好哇！来人哪！”  

两个族丁进来。秋莲篷道：“备轿，跟我去会馆！”  

---  

海轮甲板上，两只高脚酒杯斟上了香槟。秋洗月把一杯酒递给妻子柳诗，笑道：“柳诗，什么事让你这么高兴？”  

柳诗穿着一袭湖绿色的法式束腰长裙，洁白如玉的脖子长长的，袒露的胸前挂着一串珍珠，头髻隆得又高又紧，蹬着一双金色多孔的高跟皮鞋。这身打扮，使她本已十分修长的身子更显得苗条，也使得她的这张东方美人的脸庞多了几分洋味。  

“船快到上海了，你不觉得高兴吗？”柳诗闪着长而上卷的睫毛，白白的牙齿在阳光下发亮，一双迷人的眼睛里充满了诗意，“啊，每当想起上海，就如回到了童年的梦境。洗月，你不也如此么？”秋洗月道：“你又作诗了。可这只是你的诗句，我可没有这样的诗意。我童年的梦境，只是一座石桥，一条小河，还有一座古塔，仅此而已。”  

柳诗在白色藤椅上坐下，道：“这石桥啊，小河啊，古塔啊，不是也有童年的诗意么？在法国那么多年，你从来不给我讲你的童年，好像你一出世就是现在这个模样似的。”  

秋洗月笑：“我父亲活着的时候，曾经对我说过，男孩一出世，剪去了脐带，就是男人了。”  

柳诗：“可我母亲活着的时候，也曾经对我说过，女孩一出世，哭出的第一声就是诗句。”  

秋洗月：“不对吧？你告诉过我，你是孤儿，是在洋人办的孤儿院里长大的，你哪来的母亲对你说？”  

柳诗笑起来。  

秋洗月：“柳诗，回到国内，可不比在巴黎，你我之间，是不是可以……君子一点？”  

“君子一点？什么意思？”  

“意思就是，你我都做个谦谦君子，不要再在口舌上你征我战了。你想想，要是不论什么场合，你都要与我争个山高水低，我想，这恐怕会……会什么呢？对了，会有碍观瞻。”  

“为了让你便于让人观瞻，我当然可以做个哑巴。不过，这要看你嘴唇上是不是多了样东西。”  

“嘴唇上多了样东西？什么东西？”  

“当然是锁！”  

“很好！”秋洗月摇了摇头，“你把我的嘴当作门板了！看来，你我虽然是夫妻，可永远只能是锁和钥匙的关系。说点现实的吧，告诉我，回到上海，你打算怎么办？是随我去玲珑镇住几天呢，还是你一个人在上海先找家旅社住下？”  

柳诗看着丈夫：“你的意思呢？”  

“杭州国立美术学院聘我当教员的聘书，我让校方寄到玲珑镇老家了，不管怎么说，我得去取聘书，而且，出于人之常情，我离开家乡这么多年，现在回国了，总该回去看看吧？你说呢？”  

“你是说，想让我与你一起去老家？”  

秋洗月点点头。柳诗道：“这不是不可以，但是，这要看你能不能说出吸引我去你老家的理由。”秋洗月想了想，放下酒杯，冷声道：“什么理由也没有。如果说，一定要我说出理由来的话，只有一条，那就是，如果你愿意去我的老家，你可以看到，至少有一半女人都比你漂亮一半！”  

柳诗大笑起来：“这就是理由，最好的理由。”  

---  

一顶轿子向着白立斋的大宅子抬来，在府门前停下。引轿的书记官对着厚厚的轿帘欠身道：“到白府了，请梅雨小姐下轿！”轿役急忙弓身打起轿帘。  

好一会，才听得轿内一阵钗环响，一双彩凤朝阳红缎鞋从轿里探了出来，接着便是一袭长长的绿缎镶红绸细边的彩绣宽裙和一件大袖低胸高束腰的粉色绸褂，一截雪藕般的手臂上，玉镯叮当，缓缓地抬了起来。一位跟轿的老妪也是一身古人装束，托了递上的软手，轻声道：“梅雨姑娘走好。”  

秦梅雨像个戏台上的唐朝皇宫的贵妃，下了轿，慢慢抬起插满花钿的头，露出粉嫩嫩的一张绝色俏脸，轻启樱唇，浅抛长袖，用戏腔软声道：“前头引路——”  

老妪也用戏腔道：“小姐，走好——”  

梅雨一步三摇，款款上了白宅高高的台阶。  

门内轿厅的柱子后头，白凤音探着脸，惊奇而又激动地看着。  

突然，她想起了什么，向小楼姐姐的房间跑去。  

---  

“姐姐！”凤音一进门就喊。  

白凤衣伏在桌上写着什么，没有抬头，道：“什么事，又这么高兴了？”  

凤音扳住凤衣的肩，摇着：“姐姐！你怎么老是写啊写啊的，一回到家，真的是两耳不闻窗外事了！”凤衣合上厚厚的本子，放入抽屉，这才抬起脸来：“窗外又有什么事了？”  

“你先告诉我，在写什么？”  

“写日记。”  

“日记？什么叫日记？”  

“日记就是把每天的事情都记下来。”  

妹妹乐了：“这不成了扇行的账本了么？”  

姐姐：“凤音，你看你乐的？见到什么了？”  

妹妹：“见到美人了！”  

姐姐：“你自己就是美人，还用见么？”  

妹妹：“那可不一样！我见到的，是扇面美人，真美人！”  

白凤衣的脸苍白起来：“好妹妹，不要再跟姐姐提起扇面美人，好么？”凤音道：“姐姐，你是被巧姑和玉娟吓怕了？”  

白凤衣点了点头。  

凤音笑起来：“可我见到的，是活着的美人，是没生肺痨的美人。”白凤衣问道：“她是谁？”  

“梅子！”  

“梅子？不就是秦画师的女儿秦梅雨么？”  

“就是她！”对着姐姐的耳朵悄语了几句。  

“她到我们家来了？”白凤衣感到意外。  

“她真像从天上下凡的仙女呢！走！我领姐姐去看看！”  

---  

白宅客厅外，凤衣跟着凤音快步走来。  

妹妹示意姐姐噤声，低声道：“父亲在跟她说话哩！”两人走到窗前，透过窗格朝里望去。  

---  

客厅里，白立斋坐在太师椅上吸着烟，脸前烟雾腾腾。秦梅雨半坐在瓷鼓凳上，微侧着腰身，双手叠放在膝上，坐得与戏台上的戏子一模一样。这是扇面美人的规矩，当上了扇面美人，就是古人了。  

白立斋拉着官腔：“本镇长把你借出来，本是想告诉你一句话，这句话就是，别给你当画师的父亲丢脸，也别给我当镇长的丢脸。”  

秦梅雨用戏腔道白回道：“秦梅雨自从选为扇面美人，住入了会馆内院，低头有地，抬头无天，左看有锁，右观无门，平日除了坐在画师面前，想些古时仕女的起居行止，哪还会给人丢脸啊！”  

白立斋摆摆手：“我说梅子姑娘，这儿不是扇业会馆，更不是秋氏祠堂，你不必拘谨，说话也不必学那古人，明白么？”  

秦梅雨仍用戏腔道：“小女子明白。”  

“你看你看，”白立斋用烟锅点着秦梅雨，“还是像坐在戏台上一样。给我改了！”秦梅雨垂眉低眼：“小女子自从选入了美人谱，就不再是当今之人，而是古人了。因此，时时处处都得像古人一般的走路，一般的下坐，一般的说话。这是本镇的行规，小女子岂敢违拗了的？”“很好！”白立斋突然笑了，“本镇长是在考你呐！嗯，若不是我与你对面而坐，本镇长还真以为你是坐在戏台之上呢！好！你能为本镇的团扇行业如此守志，本镇长就放心了。对了，听说巧姑的事了么？”  

秦梅雨眼皮轻轻一跳：“已有耳闻了。”  

---  

走廊的窗前，白凤衣和妹妹白凤音相视了一眼。凤音低声：“姐姐，你说，她是不是像天仙一样漂亮？”  

凤衣没作声。  

---  

客厅内，白立斋叹了声：“唉，谁也没曾想到，这么一位绝色佳丽，竟然会跳河而死，真是可惜了她那张西施之容啊。不过，话得说回来，若不是她袖下多风，岂能惹得草动？秋莲篷族长要收她的影，也是按着规矩在办，绝不是要逼她去死。”  

秦梅雨的戏腔里充满了悲声：“我与巧姑同住会馆禁绝之院，隔房而居，虽不能多说什么话，可也毕竟以姐妹相称。如今她投河而死，梅雨我……眼里心里已是有泪了……”她取帕拭眼。  

白立斋：“巧姑的尸身，已由她娘家的人抬了回去，族长也说了，要好生安葬她，你就不必再伤心了。玉娟姑娘去省城治病，你见到她了么？”秦梅雨：“见了。我已对玉娟姐姐说，她去了省城后，我会替她天天烧一支吉香的。”白立斋：“难得你们三人姐妹了这一场啊。可惜得很，光阴苦短，瞬息多变，她们二位都已离开了会馆，只剩你秦梅雨一人还在担当着扇面美人的重任，说实话，也真是难为了你。可是，正因为死的死了，走的走了，那留下的，就更不可再出事了。这话，你也明白？”  

秦梅雨：“明白。”  

白立斋：“回到会馆之后，好好想想本镇长的这番肺腑之言。说心里话，你父亲是玲珑镇德高望重的画师，也是我的朋友，你在本镇长的眼里，就如女儿一般，本镇长真的不愿看到你也落个被收影的结局。记住，入影如入世，收影如收魂，你得好自为之！退下吧！”秦梅雨起身，对着白立斋纳了个万福：“多谢镇长教诲，小女子秦梅雨告辞了！”  

书记官推开门：“梅雨小姐请！”  

---  

窗前，白凤衣默默地看着走出客厅的秦梅雨。  

秦梅雨回头，认出了白凤衣，失声：“凤衣？”  

白凤衣没作声，看着秦梅雨的脸。  

秦梅雨似乎感觉到了什么，忙慌乱地摸摸自己的脸庞，这才发现手指上沾了泪痕，便强挤出笑容来，掩饰道：“我……该走了……”快步离去。  

“梅子！”白凤衣喊道。  

秦梅雨站停，缓缓回身，泪眼看着白凤衣。  

白凤衣：“梅子，你真的记住我父亲的话了？”  

秦梅雨点点头。  

白凤衣沉默片刻，想说什么，忍住，道：“梅子，我会去……会馆看你的。”  

秦梅雨摇了摇头：“不，会馆的门，你进不了。”  

白凤衣：“相信我，我会有办法见你的。”  

秦梅雨：“我已是扇面入影之人，你要见我，已是不能了。凤衣，就此告别，多多保重！”她给白凤衣行了个欠身礼，急忙往大门走去。  

望着秦梅雨裙裾飘摇的背影，白凤衣脸上愈发苍白起来。  

“姐姐，”凤音轻轻推了推她，说，“姐姐，你真的想见梅子？”  

“你忘了，梅子是与姐姐一起长大的？”  

“可是……她已是扇面美人了，而你还不是。”  

凤衣苦笑：“你真的这么想让姐姐当上扇面美人么？”  

凤音看着姐姐，没有再说话。她眼睛里的幽光令人费猜。  

---  

扇业会馆内黑黑的长廊上移动着两盏灯笼。  

族长秋莲篷在两个挑着灯笼的族丁陪同下，拄着龙头拐杖向内院大门走去。门上挂着大锁，守门族丁见族长来了，忙取出铜钥匙开锁。秋莲篷道：“记好了，里面要是飞进一只麻雀，我不饶你们！”守门族丁欠下身：“记住了！”  

“退开！”秋莲篷喝退族丁，用拐杖将门用力一抵，那黑漆大门轰轰隆隆地打开了。  

族丁吹灭了灯笼。  

---  

庭院内，环着天井的是一排厢房，过道上摆着画美人图的木架子和洗笔的大大小小的盆子，贴着画的木板搁立在阴凉处。见得族长进来了，几个老妪忙放下活，欠身：“族长来了？”  

秋莲篷扫视了一下四周，问：“怎么没见袁小照哪？”  

老妪：“袁小照还绑在柴房里。”  

秋莲篷背着手，向偏门外的一处小屋走去。  

老妪们望着秋莲篷的干瘦的背影，一脸猜测。  

---  

柴堆里，坐着五花大绑的袁小照。  

门打开，秋莲篷走了进来。“族长？”袁小照惊声。借着从门外射入的阳光，秋莲篷凑近脸看了一会袁小照，直起腰，将门关了，柴房里又恢复了黑暗。  

秋莲篷的声音格外柔和：“小照，有句话，你愿意回答我么？”袁小照点点头。  

秋莲篷：“牛下田干活的时候，打牛的鞭子，打在哪儿？”  

袁小照：“打在牛背上。”  

“不对！”秋莲篷的眼睛闪着白光，“鞭子打在农夫的身上。”  

袁小照不解：“鞭子打在农夫的身上？”  

“我再问你，捆人的绳子，捆你的时候，将谁捆了？”  

“将我捆了。”  

“不对！”秋莲篷的眼睛里的光更白了，下巴上胡子颤着，“被捆的，不是你，是下令捆你的人！这个人，就是我秋莲篷。站起身来。”袁小照从柴堆里站起。  

秋莲篷丢下拐杖，抖动着手，将袁小照身上的绳索解开。  

袁小照的眼泪刷地淌了下来。  

秋莲篷：“记住，别在我面前掉眼泪。知道老夫为什么要当着这么多人的面，下令将你捆了么？”  

“知道！小照不该当着这么多人的面，去抱巧姑的美人尸身！”  

“美人尸身只要没有入土，就是美人身子！想明白了么？”  

袁小照垂下脸：“想明白了。”秋莲篷：“你听着，老夫当众捆你，是因为老夫要再次告诉众人，谁想碰一碰扇面美人，谁就是我秋莲篷不共戴天的仇人！老夫这么做，看似要保扇面美人的清白之身，可老夫要保的，只是身子么？不，老夫要保的，是玲珑镇出产的团扇上，那画着的美人个个都有如玉的身子，个个都冰清玉洁！老夫这么做，是在保玲珑镇三百年制扇行业长盛不衰啊！小照，你可懂得了老夫的一片苦心？”  

“族长！”袁小照跪了下去，哭道，“族长！我袁小照对不起你老人家！……这根绳子，哪怕将我捆死，我也毫无怨言了！”秋莲篷：“起来，起来，男人下跪，只可跪三处：墓前、庙堂、衙门。你在老夫面前下跪，莫非已把老夫当成墓里之人？”  

袁小照急忙从地上爬起。  

秋莲篷：“帮我拾起拐杖。”袁小照拾起龙头拐，双手递给秋莲篷。  

秋莲篷：“记住，你就是我的一支拐杖，龙头拐杖！”没等袁小照回过神来，秋莲篷取过拐，推门走了。  

袁小照喃声：“我就是……一支拐杖？一支……龙头拐杖？”  

他笑了起来，笑得很憨厚。  

---  

躺在床上的白凤音睁开了眼睛。  

她听到了什么声音，坐了起来，把耳朵贴在墙板上。  

隔壁传来父亲低低的哭泣声。  

白凤音下床，趿上鞋，轻轻拉开了门。  

过道上有风，很冷。白凤音缩着身子，蹑手蹑足朝父亲的房间走去。父亲的房门紧闭着。白凤音摘下发夹，挑开了门插，门无声地推开了。  

白凤音轻轻走进门去。  

她走近父亲的大床，轻轻撩起帐子。借着月光看去，父亲在睡梦中哭泣着，红肿的眼睛上满是泪水。  

白凤音默默地看着，看了很久。  

---  

早晨阳光明媚，白宅的楼道上落满了栏杆的影子。  

白立斋快步朝大女儿白凤衣的卧房走去。  

---  

白凤衣卧房内，两只鸡蛋对磕着，打碎，一双女人的手熟练地将蛋清淋在一只瓷碗里。一支干净的毛笔舐起了蛋清。  

白凤衣仰面躺在红木美人榻上，睁着木然的眼睛。  

父亲白立斋轻轻地走了进来。  

打蛋的是个穿戴得十分清爽的梳头娘姨，动作麻利地用毛笔舐散了蛋清，走到白凤衣身边，道：“请大小姐把眼睛闭了。”  

白凤衣：“为什么要闭上眼睛？”  

梳头娘姨：“心气轻静，才能面色干净。大小姐闭上了眼睛，心气也就轻静了。”  

“以心为眼！”白立斋在旁插话。  

白凤衣闭上了眼。  

梳头娘姨先往白凤衣脸上淋了些净水，用绵纸吸干，随后一层层往脸上抹起蛋清来。“大小姐的脸真白，”梳头娘姨唠叨起来，“跟这蛋清一比，比蛋清还白哩！依我说呀，过些日子祠堂补选扇面美人，大小姐准能选上！”  

白凤衣被抹了蛋清的脸渐渐紧绷。  

梳头娘姨：“听说呀，天上的王母娘娘才用蛋清抹脸哩，大小姐赶上王母娘娘了！”  

白凤衣脸上的表情僵硬如石。  

---  

白府厨房一角的小瓦灶上坐着一口紫砂锅，锅里熬着糯米粥。厨娘坐在小瓦灶前，往灶里添着白炭。  

一年轻女仆捧着一只白瓷罐过来，轻轻放下，罐上贴着红纸，上写着“蜜渍桃花”。  

女仆道：“厨娘，蜜渍桃花取来了。”  

厨娘：“把银筷子取来。”  

女仆取来了银筷子递给厨娘。  

厨娘起身，打开罐子上的箬壳封盖，用银筷子挟了几筷红艳艳的桃花，轻轻放入锅里，用竹勺搅拌了一下。锅里花瓣朵朵，那糯米粥已经变得艳红。  

女仆：“桃花粥真好看！”  

厨娘：“取大小姐的碗来。”  

一只金边细瓷小口碗递上，厨娘往碗里盛了大半碗桃花粥，又挑入一筷猪油窝在粥底，往粥面上撒了些白糖，用一只红木盘托着，对女仆道：“给大小姐送去，就说，按老爷的吩咐，从今日起，这桃花粥就是大小姐的点心了。大小姐要是吃得好吃，你再来添一碗。”女仆闻闻粥：“好香！大小姐吃了这桃花粥，脸面愈发成了桃花了！”  

厨娘：“哪来这么多话，还不快送去！”  

---  

梳头娘姨手里拿着两块圆圆的玉蛋，在给白凤衣的蛋清脸上打磨着，玉蛋滚动得像两颗大水珠，顺着额头往下巴滚动，又顺着嘴角往鼻子上滚去。  

梳头娘姨：“听说呀，天上的王母娘娘才用玉蛋滚脸哩，大小姐赶上王母娘娘了！好了，三百六十五滚，滚齐了。大小姐坐起来吧，明日再抹蛋清滚玉蛋。这么做十个晚上，大小姐的脸呀，在玲珑镇谁也不敢比了！——对了，桃花粥怎么还不送上来？”  

“来了！来了！”门外响起女仆的声音，女仆端着桃花粥进来。女仆将粥碗递到白凤衣手里，道：“大小姐请用桃花粥。”  

白凤衣捧着碗，默默地看着。  

碗里，桃花瓣瓣。  

白凤衣用小巧的银勺舀了一羹红艳艳的桃花粥，慢慢往小巧的嘴里送去。  

白立斋突然感觉到什么，回过脸去。  

落地长窗外，默默地站着眼里含泪的二女儿白凤音。  

---  

书房的门关上，白立斋看着凤音，低声道：“父亲看得出，你不想劝你姐姐当扇面美人了，是不是？”  

凤音靠在墙上，眼里泪蒙蒙的：“是的，我不想演戏了！”  

父亲：“你不是在演戏，你是在替父亲办大事！”  

凤音：“父亲，你真的忍心让姐姐……当扇面美人么？”  

父亲的脸色发白：“我说过，当扇面美人，是玲珑镇女子的义务！再说，父亲是一镇之长，把自家的女儿送去选美，送去当扇面美人，也是镇长的义务！”  

凤音摇头：“不，父亲不是这么想的！”  

父亲：“胡说！父亲不这么想，还能想什么？”  

凤音看着父亲红肿的眼睛：“你以为我看不出来么？自从姐姐回到家里，你的眼睛更红肿了。”  

父亲：“那是因为父亲心里高兴，忘了给眼睛上药水。”  

凤音：“父亲别瞒我了，你的眼睛是夜里哭成这样的！”  

父亲一怔，苦苦地笑起来：“又在胡说了！每年开春，父亲的眼病就犯了。”女儿：“不，你夜里睡着的时候，在哭。”父亲的声音发起颤来：“凤音，既然你知道父亲心里不好受，你就更应该帮父亲把这件大事做成！”  

女儿：“你明明舍不得凤衣去当扇面美人，可你还硬着心肠要把姐姐送出去，这到底是为了什么？”  

父亲：“我不是对你说过了么？父亲是镇长！镇长不把女儿送去当扇面美人，这镇长还当得下去么？”  

女儿大声：“我不信！这不是你的真话！”  

“叮”地一声，一把尖刀从白立斋的手里扔出，扔在女儿的脚下。女儿看着尖刀，吓了一大跳。  

父亲一字一顿地道：“记着，你要是不想听父亲的话了，就用这把刀，杀了父亲！”  

白凤音的脸苍白起来。  

尖刀在地上闪着寒光。  

---  

跑马楼二楼一间朝南的房间空空的，显然已久无人住，几个仆人在打扫着。  

空房里到处积着灰，掀去蒙在家具上的白布，露出的皆是清式拔步雕花床、瘿木圆台、灵芝太师椅、红木兽脚半圆桌。  

“有蛇！有蛇！”一女仆突然惊声叫喊。  

一条臂粗的黑蛇盘在屋梁上！  

女仆惊魂：“快打！快打！”  

男仆：“这是家蛇，谁知道是打得还是打不得！快去请老爷！”  

女仆奔出房去，不一会，秋莲篷跌跌冲冲跑了进来。  

“老爷您看！”男仆指着屋梁，“这么大一条蛇！”  

秋莲篷仰脸看着那蛇，那蛇也看着他。  

男仆：“老爷，打是不打？”  

秋莲篷一脸惊色，刚想喊打，又停住，道：“家中有蛇，难说凶吉，莫鲁莽，我一会就来！”  

他匆匆走了出去。  

---  

后楼香房供着满满一案祖宗牌位。  

秋莲篷进来，关上门，给炉里添上香，在供案前跪下，对着牌位问道：“祖上！秋家房里有蛇盘梁，莲篷不知主凶还是主吉，请祖上告之！”  

他取过签筒，摇了起来。  

一根竹签跳出，他拾起，对着烛火看了看，失声：“火光冲天？”他的脸痉挛起来。  

---  

楼上朝南空房里，那蛇在梁上盘着不动。  

秋莲篷脸色铁硬地走了进来，看了看蛇，重重地跺了下手杖，吐出一个字：“打！”  

仆人们执着杆子、棒子齐上，房里响起一片打声。  

秋莲篷狠声：“火光冲天！我让你火光冲天！给我狠狠打！打成肉酱！”  

---  

上海黄浦码头汽笛声声，刚泊岸的邮轮舷梯上，旅客纷纷下船。接客的人群在趸船上挥着手，叫喊着，一片嘈杂。  

秋洗月拎着大箱小箱走下舷梯，他的妻子柳诗拎着个小手包，风姿绰约地走在后面。  

“柳诗！”秋洗月回头，大声道，“你决定了么？是跟我去玲珑镇，还是你自己先留在上海？”  

柳诗：“你不是要我去见见玲珑镇的美人吗？”  

破旧的雷诺小车行驶在通往玲珑镇的泥路上，颠得厉害。窗外，是江南乡镇的田野春景。后座上坐着秋洗月和柳诗。  

秋三爷坐在司机身边，回头笑道：“秋少爷，您这趟回来，不走了吧？”  

秋洗月：“你是问，我和柳诗还回不回法国？”  

秋三爷：“是你伯父让我问的。”  

柳诗抬起脸，问秋洗月：“你伯父是谁？”  

秋洗月：“伯父就是伯父。”  

秋三爷看着柳诗，笑着：“怎么，秋少爷没把他伯父是谁，告诉过太太？”  

柳诗：“他只告诉过我一座桥、一条河和一座塔，别的，什么也没告诉过我。”  

秋三爷显然要讨柳诗的好：“这就是秋少爷的不对了。秋少爷的伯父，可是在玲珑镇里坐头一把太师椅的！”  

柳诗：“坐头一把太师椅的？在玲珑镇，坐椅子也有坐法吗？”  

秋洗月插话：“在巴黎，坐椅子不是也有坐法么？”  

柳诗生气了：“我又没说你们玲珑镇不好，你急什么？”  

秋洗月一笑：“是你问得滑稽。”  

“停车！”柳诗对着司机喊，“停车！让我下去！”  

“别别别！”秋三爷急起来，摆着手，“都怪我嘴不好，没话找话！该打！该打！”他佯装着打起了自己的脸，眼角却是暗暗在偷窥着柳诗。不用说，柳诗的非凡美貌和丰满迷人的身材，让他吃惊。  

---  

玲珑镇廊街上有人在洒水压尘。  

一身洋服的秋洗月和柳诗跟着秋三爷走在这条临河的像老铜般发着紫光的街面上，显得格外招眼。路人纷纷探着脸观看，小声地议论着什么。  

柳诗显然被古镇的美丽景致迷住了，惊奇地东张西望。  

秋洗月笑道：“三爷刚才问，伯父想知道我和柳诗还回不回法国，既然回来了，当然是不回法国了。再说，杭州国立美术学校已经给我下了聘书，请我去学校教书，我这次回来，休息几天，就去杭州应聘。”  

秋三爷：“秋少爷还要去杭州？”  

柳诗看到了满廊街晾着的素面团扇，惊奇地叫起来：“洗月，快看，白扇子！这么多白扇子！”  

秋三爷笑道：“给扇面绘上了美人儿，就不是白扇子了。”  

---  

秋氏跑马楼正堂张灯结彩，挂着一长溜祖宗画像。  

秋洗月和柳诗跪在祠堂的蒲团上，对着画像深深弯腰叩头。  

柳诗暗声问秋洗月：“这画上穿官袍的人，都是你祖宗？”  

秋洗月：“现在也是你的祖宗。”  

柳诗：“我可没有这样的祖宗。”  

秋洗月压低声音：“柳诗，你给我记住，这里可不是在巴黎的意大利广场上坐旋转木马，这里是秋氏家族的族长办正事的正堂。你说话小心点，别给自己惹祸了！”  

柳诗低声：“你要是讨厌我，天一亮，我就离开这个鬼地方！”  

---  

跑马楼客厅外的红灯笼好久没挂了，今晚灯笼挂起，显出了一派喜气。为秋洗月接风的酒宴已在厅里排开，宾客挤挤。  

穿着一身新缎袍的秋莲篷满面春风地从锦屏后走了出来。众人抱拳向秋莲篷行礼。秋洗月推了一把柳诗，两人也学着众人的样，抱拳过顶，行礼。  

秋莲篷走到正桌的上首，在太师椅上坐下，扫视着众人一会，大声道：“诸位都认出来了吧？这位是我的侄儿秋洗月！我记得，八年前，也在这厅堂之上，也是你们这些人，我置办了给秋洗月出洋送行的家宴，当时，各位都对他留下了八个字：学成归来，大展宏图！时光如流水呀，这八年一转眼就过去了，今日，我侄儿已经学成归来！大展宏图已是指日可待了！”  

厅堂上响起掌声。  

一身白色西服的秋洗月站在高阔的中式大屋内，更显得气宇轩昂。他对着众人拱拱拳，笑道：“秋洗月游学海外已有八年，今日携妻回归故里，一来是探望伯父，感谢伯父的养育之恩，二来是看望众位乡邻，会会旧日的朋友。”举起酒盅，对着秋莲篷一照，道：“我与太太柳诗，敬伯父一杯！”  

秋洗月和柳诗举杯敬酒。  

秋莲篷执杯喝了一口，脸上有了感慨之色，道：“八年等来的一杯酒，容易么？啊？”  

坐在秋莲篷一旁的镇长白立斋道：“八年等一酒，不容易，实在是不容易！好在还是等到了，这酒，该叫它八年陈酿！”  

众人附声：“对对！该叫八年陈酿！八年陈酿！”  

秋洗月又举杯，对着众人一照，道：“那我就借这八年陈酿，敬家乡各位长者、各位朋友一杯！”  

众人举杯齐饮。  

坐在白立斋身边的白凤衣没有举杯。妹妹悄悄推了姐姐一下：“姐姐，你怎么不喝秋少爷敬的酒？”  

白凤衣如梦方醒，急忙取杯。  

“这不是凤衣么？”传来秋洗月的声音。  

白凤衣见秋洗月朝她走了过来，便脸一红，站了起来，道：“秋少爷一走八年，变得认不出来了。”  

秋洗月看着白凤衣：“凤衣，你也差点让我认不出来了。听说，你在省城女子学校读书？怎么，毕业了？”白凤衣笑笑：“还有一年就毕业了。这次回来，是来……对了，秋少爷还不知道镇里要补选扇面美人的事吧？”  

秋洗月笑起来：“是么？要补选扇面美人？这么好的事，让我给撞上了！你从省城回来，就是参加选美的？”  

“这还用问么？”白凤音坐着，仰着脸道，“我姐姐长得这么漂亮，她不参加选美，谁参加？”  

秋洗月：“你就是那个……又黑又瘦的白家丫头白凤音？”  

白凤音：“那是八年前的我，秋少爷你再好好看看，我还是又黑又瘦的丫头么？”  

众人皆笑。秋洗月道：“对了，介绍一下，这是我的太太柳诗。”柳诗向白凤衣伸出戴着白手套的手。  

白凤衣看着柳诗的手，犹豫了一下，伸手握了握。  

柳诗笑道：“洗月说的不错，玲珑镇的女子果然美丽非凡。”  

白凤衣也笑笑，没说话。  

秋洗月：“其实，这也靠的是这方水土滋养。”柳诗看了眼丈夫，对身边的客人道：“怪不得洗月忘不了家乡的河啊，桥啊，原来，他心里忘不了的，还有镇里的美人。”  

秋洗月悄悄踩了柳诗一脚。柳诗夸张地叫起来：“你踩我干什么？”秋洗月脸色一红，对白凤衣道：“对不起，我与柳诗给各位敬敬酒，失陪了！”说罢，他拉着柳诗，端起酒杯向邻桌走去。  

白凤衣默默地看着这对远洋归来的夫妻。好一会，她收回目光，对妹妹说：“等会酒宴散了，你陪姐姐去见一个人，好吗？”“姐姐要见谁？”  

“梅子姑娘。”  

---  

铮铮的琴声从会馆花园临池的假山上那间八角凉亭里传了出来。操琴的是秦梅雨，她的手指在柘丝琴弦上滑动着，柔若无骨。月在云间时隐时显。秦梅雨仰起脸，对月幽幽地拨弹着，眼里充满了泪水。  

琴前案几上，赫然摆着两双绣花鞋。  

不用说，这是巧姑和玉娟的绣花鞋。  

---  

跑马楼客厅里，坐在边桌旁的袁小照和师父秦无心也在暗暗打量秋洗月。袁小照小声地问：“师父，你说，秋少爷还会认得出你我么？”  

秦无心的声音冰冷：“他若是长着眼睛，会认得，他若是没长着眼睛，就不会认得。别忘了，今晚上你还有活要干。”  

袁小照：“记着哩！梅子说，她今晚要去凉亭操琴，我说，这正好让我画她一幅《月下操琴图》。”  

---  

酒席散后，秋洗月站在廊下送着客，一片寒暄。  

“小照！”秋洗月见到了出来的袁小照，高兴地喊，“刚才你和你师父在一起，怎么一转眼，你师父就不见了？”  

袁小照憨厚地笑笑：“刚才人多，我和师父都没好意思与你打招呼。师父怕是酒多了些，先走一步了。”  

秋洗月：“告诉你师父，明日有空，我登门造访。对了，刚才见你的时候，真不敢相认了哩。”  

袁小照：“我也不敢认你了。”忽想起什么，道：“听说，秋少爷在国外学的是绘画？”  

秋洗月：“对，在法国学西洋画，也就是油画。”袁小照眼里闪起光彩：“秋少爷，西洋画很难画么？”  

秋洗月：“只要是画，都不难画。怎么，你想学西洋画？”  

袁小照摇头：“不不，不敢学。我只是想……”  

秋洗月：“小照，有什么话，你只管说，别见外。你忘了么，当年，还是你在流花河里教会我游水的哩。有一回，我差点淹死，要不是你潜到水底把我拖上来，我怕是不会有今日的。”  

袁小照摸摸头，笑着：“秋少爷记性真好！……秋少爷，您要是不见怪的话，我想请您看我作画，也好请秋少爷多指点指点。”  

“看你画画？这好啊！”秋洗月高兴地道，“什么时候？”  

“开笔的时候，我来请秋少爷。”  

袁小照：“对了，你来会馆内院看我画画，别忘了拿着族长的亲笔手谕。”“手谕？”秋洗月诧异，“进会馆还要我伯父的亲笔手谕？”袁小照道：“我说的是内院。”  

“内院？”秋洗月更不懂了，“内院是禁地么？”  

“不错，是禁地！”秋三爷走了过来，道，“可禁的不是地，禁的是人！”  

“禁的是人？”秋洗月一怔。  
