# 第十六章

今晚无月。

无影小楼外的停船埠头一片风高浪急。大风中，船上的两串七星灯笼在剧烈地摇晃。两口一大一小的红皮棺材从船上抬了下来。秋三爷跟着棺材下了船。

“金妈呢？”秋三爷问站在埠口的老妇。

老妇：“金妈按族长的手令，在给梅子姑娘打胎。”

秋三爷：“这两口棺材，是族长恩赐给梅子和她肚里孩子的。族长说了，人死了之后，就装在棺材里，埋在无影岛上，不必运回玲珑镇去。把这话，告诉金妈去！”

老妇裹紧披着的粗布毯子，匆匆往小楼跑去。两口棺材放在了楼门口。秋三爷大声：“回去！这鬼天气，刮这么大的风！”一行人抱住肩，急急忙忙上船。

无影楼的楼顶天桥上，一群收影女人在默默地看着。

---

“咚！咚！咚！”有人敲着石房子厚厚的门板。

金双枝打开了门。老妇挑着灯笼，低着脸走进来。金双枝：“来船了，是么？”老妇：“是的，秋三爷带船来了。”金双枝：“送什么来了？”“送来了两口棺材。”

金双枝冷笑了一声：“我料到会送来的！”

梅子惊恐的眼睛睁得浑圆。

老妇：“族长还带话来了。”

金双枝：“说。”

老妇：“族长说，人死了后，装在棺材里，就埋在无影岛上了，不必再运回玲珑镇去。”金双枝：“知道了，你退下吧！你去告诉楼里的人，都站到棺材前头去等着！等人死了，我会让她们来抬！”老妇退下，关上了门。

梅子看着金双枝：“金妈……你真的要下手了？”

金双枝：“是的，到时辰了！”

---

高高的楼门石阶上，身穿白衣的收影女子一个个从楼内跑了出来，在棺材旁站住。

两口红皮棺材在灯笼光下发出骇人的寒光。

---

石屋内。金双枝拎起了捣衣棒，站在长凳前看着梅子。

梅子紧紧地闭上了眼睛，眼角泪水滚滚。金双枝：“刚才，你的话还没有问完。你对你父亲在雷雨天赶到无影小楼来和我幽会，感到惊奇，想知道这到底是怎么回事？是么？”

梅子睁开了泪眼，摇了摇头：“不，我已经不想知道了。”

金双枝：“为什么？”

梅子：“我已经是个躺在棺材旁的人了，我要知道这么多事干什么呢？”

“听说过投胎么？”

“如果人世间真有投胎这么回事，真能让死去的人再投一次胎，重新做一回人，我……我也不想投了。”

金双枝：“你可以不投胎做人，却无法不投胎做畜生。这就是做人的命。你把今世做人没有弄明白的事，带到来世去，就更弄不明白了。”

梅子：“你想让我趁着还没有死，弄明白我父亲和你到底是怎么一回事，是么？”

金双枝：“我和你父亲，是二十年的情人了！”

梅子：“你在当扇面美人的时候，就和我父亲相好了？”

金双枝：“是的，那时候，他给我画美人图，画得比天仙还美，他说，他喜欢上了我。后来，我和他就在花园里有了私情。”

梅子：“你们的事被人发现后，族长就收了你的影？”

金双枝：“不仅仅是收影，还有毁容。”

梅子：“为什么毁你的容？”

金双枝：“因为我长得太漂亮了，即便是关在了无影小楼，也还会冒死来见我。”

梅子的眼中又涌出泪来：“做女人的，真的是不该做美人，哪怕是投胎做了猫做了狗，也比做美人好啊！”

金双枝：“秋莲篷怕给我毁容的人被我迷住，下不了这个手，他就亲自给我毁了容！”

梅子：“我想，也只有族长亲自给你毁容，那刀子才划得上你的脸。”

金双枝：“按族规，毁容得划七七四十九刀！”

梅子：“你的脸，划了那么多刀，还是脸么？”

金双枝冷笑了一声：“正因为不是脸了，所以我才蒙上了黑布，从此不见天日！”

梅子：“你被族长毁了容，本以为没有男人会再喜欢你了，可是我父亲却仍然喜欢着你，二十年来，每当有雷雨的晚上，他都要从玲珑镇赶来见你。金妈，等一会要是我真的在打胎的时候死了，你能替我办一件事么？”

金双枝：“什么事？”

梅子：“把我的棺材放一放，让我父亲再看我一眼！”

坐在火炉上的一口大铁皮锅里水烧开了，冒着热气。两人的脸像是在热气里漂浮。

金双枝：“为什么还要让你父亲看你一眼？”

梅子：“我要让我的父亲……想起一个人。”

金双枝：“想起谁？”

梅子：“我母亲！”

金双枝：“你母亲？”

梅子：“我母亲生下了我，就死了。我父亲说，他这辈子对不起的，就是一个人，那就是我的母亲！”

金双枝沉默了。

梅子：“金妈，你能答应么？”

金双枝：“你父亲真这么说了？”

梅子：“真这么说了。”

金双枝：“好吧，我答应你。不过，你也要答应我，如果你死不了的话，要找到一个人。”

梅子：“在你的棍下，我已是九死一生，万一我死不了，还活在这世上，我也离不开无影小楼，我还能见谁呢？”

金双枝：“见秋家大少爷！”

梅子惊：“见秋家大少爷？”

金双枝：“这世上，如果还有一个男人想着你的话，这个男人就是秋家大少爷秋洗月！”

梅子：“不不，不可能！我让秋少爷帮我买打胎的药，没想到却是害了他……他不会再记得我了！不会了！”

金双枝：“秋少爷来无影小楼救过你，可他没有救成！”

梅子惊声：“这是……真的？”

金双枝：“是真的！秋少爷被抓走后，吃尽了苦头。”

梅子摇头：“不，这世上，能救我的，只有肖九。”

金双枝：“肖九是来救过你，可他现在已经把你忘了。”

梅子：“不！不会！他对我一片深情，还对天起过誓！”

金双枝：“你可以不相信我，却不能不相信你父亲！”

梅子：“这些话，都是我父亲告诉你的？”

金双枝：“是的！而且他还让我在今天转告你！”

梅子：“在今天转告我？莫非我父亲知道我会有今天？”

金双枝：“你父亲替你安排好了一切！”

梅子：“什么意思？”

金双枝走到门边，听了一会动静，快步走回到梅子身边，解下她身上的绳子。梅子从长凳上坐了起来，一脸震惊：“告诉我，这到底是怎么回事？”

金双枝低声：“你父亲不想让你死！”

梅子：“可族长的手令……”

金双枝：“别插嘴，听我说！自从你被送到无影小楼以后，你父亲就在想办法救你！今天晚上送来的两口棺材，就是你父亲向族长求来的！你要逃脱一死，靠的，就是这两口棺材！”

梅子惊得说不出话来，咬住了自己的手指。

金双枝：“从现在起，你一切都得听我的！答应么？”

梅子拼命点头。金双枝：“我送你逃出无影岛的事，不许任何人知道！等一会，我用棍子重重打下的时候，你要拼死喊叫，叫得楼内楼外都听见！打完后，你就装死，我会让人把你放到棺材里去的。天亮之前，会有人把你从棺材里抱出来，送到一条小船上，然后把你送出太湖！”

梅子：“我……我不会是在做梦吧？”

金双枝：“做梦的该是我！我说的，你都听明白了？”

梅子：“你刚才说，我死不了的话，要找的人只有秋少爷？”

金双枝：“如果你父亲的安排一切顺利的话，今晚上来接你的，就是秋少爷！”

梅子失声：“真的？”急忙捂住了嘴。

---

玲珑镇小学校门外，几声狗吠从远处传来。一条人影闪到大门旁，用一根长长的铁钉往里一勾，门闩卟地一声掉了。

秦无心轻轻推开一道门，闪了进去。

他奔过空场，奔到西房廊下，向秋洗月的房间闪去。窗纸上亮着灯光。秦无心舐破窗纸。屋里，秋洗月在桌前看书。

秦无心轻轻咳了声。

秋洗月在屋里抬起了脸，问：“谁？”

---

无影楼大门边，收影女子们站在棺材旁，冻得发颤。突然，从石屋里传来梅子撕心裂肺的惨叫声。

众女子回过头去，默默地听着。惨叫声一声比一声尖利，还夹杂着棒棍打击的钝响。

几个老妇人合掌念起了佛。

金双枝的声音清晰地传来：“打下来了！打下来了！”

两个老妇急忙把小棺材打开了盖。棺盖落地的声音很闷。梅子的惨叫声又传来：“我快死了！……救救我啊！谁来救救我啊！……”

两个老妇人侧耳听了会，把眼睛看着大棺，等着开盖。

---

秋洗月房内，秦无心和秋洗月面对面坐着。

“叫我怎么相信你呢？”秋洗月显然被秦无心的话震惊了，在房里踱着步，“我无法相信！这简直就是一个传奇故事！”

秦无心的脸冰冷如霜：“秋少爷，你可以不相信我说的一切，可你必须相信，你在我秦无心的心目中，是最最可靠的男人！”

秋洗月：“你凭什么这么说？”

秦无心：“凭你在廊街上喊的那些话！”

秋洗月：“那是我在发酒疯！”

秦无心：“这世上如果还有真话，那么，只有在酒后才能听到！”

秋洗月：“我确实是打听过梅子，可我只是打听而已，并没有想去救她！”

秦无心：“世上这么多男人，只有你一个男人在打听我的女儿！凭这，就足够了！”

秋洗月：“可我根本就想不出救你女儿的办法！”

秦无心：“我刚才已经说了，办法已经有了！”

秋洗月：“你是说，让我再去一趟无影小楼？”

秦无心：“是的！”

秋洗月：“我已经去过无影小楼，我知道在那里根本就不可能把一个人给接出来！”

秦无心：“我有办法让你安全地进去！”

秋洗月：“什么办法？”

秦无心：“到时候你就知道了！”

秋洗月想了一会：“不对！我已经听说过，按照族规，无影小楼要是逃走了一个人，那些收影女子就会受到牵连，必须要用摸阄的方法处死一人！如果你女儿真的脱身了，那么，就会有另一个女人因为她而死去！”

秦无心：“请秋少爷放心，不会有人因为梅子的离去而丢命的！”

秋洗月：“为什么？”

秦无心：“因为，我女儿在逃走前，就已经是个死人了！”

---

无影楼大门外一片死寂，除了风声和湖涛声，听不到任何声音。一盏白蜡烛从楼内移了出来。收影女子们回头看着，静静地看着。执着蜡烛走出来的是金双枝。

金双枝在台阶上站住，脸上的黑布被风吹得啪啪地响。

“死了。两个都死了。”她的声音从黑布内传出来，令人毛骨悚然。

老妪将大棺的盖子打开。盖棺的落地声惊心动魄。

金双枝：“这是天意。无影小楼的女人，死在打胎的石屋子里，已经是第六个了。记住，这个女人的名字，叫秦梅雨。”

收影女子们齐声：“记住了！”

金双枝：“族长有话，将两口棺材都埋在无影岛上，不必再送回玲珑镇去。抬尸吧！”

三个老妇跟着金双枝往楼里走去。

---

流花河在黑暗中缓缓地流淌。两支桨在用力划动，一条尖喙平腰的舢板飞快地前行着。划船的是秦无心和秋洗月。

秋洗月：“接出梅子后，送到哪儿去？”

秦无心：“我已经雇了一条四篷渔船在太湖里等着。”

秋洗月：“把梅子送到渔船上，然后去哪？”

秦无心：“这就要看你了。”

秋洗月：“看我了？”

秦无心：“往东就是无锡苏州的地界。”

秋洗月：“你是说，让我把梅子带到无锡或者苏州去？”

秦无心：“到了那里，就不是秋莲篷能管得着的地方了，你可以和梅子一起远走，也可以……”

秋洗月：“也可以什么？”

秦无心：“也可以把她嫁了！”

秋洗月：“把她嫁了？嫁给谁？”

秦无心：“嫁给能把梅子当人的男人。”

秋洗月：“你刚才说，我可以和梅子一起远走，什么意思？”

秦无心：“这也不明白么？你可以娶梅子为妻！”

秋洗月：“不，这不可能，我是有妻子的！”

“可是……”秦无心欲言又止。

秋洗月：“可是什么？”

秦无心：“秋少爷，如果我告诉你，你的妻子不会再和你团圆了，你会怎么办？”

秋洗月：“我会等她！等一辈子！”

秦无心：“要是等不了呢？”

秋洗月：“你是说，她会死在会馆？”

秦无心：“人的命是有定数的，什么时候死，命中已经注定了。”

秋洗月：“你说明白些！柳诗到底怎么样了？”

秦无心突然感觉到什么，停下了桨。秋洗月也停下了桨：“看到什么了？”秦无心朝漆黑的河面看了一会，低声道：“我觉得有点不对。”秋洗月紧张起来：“怎么了？”秦无心：“还没到出河口，不该见不到一条船影。”秋洗月：“你是说，没有碰见夜航船？”

秦无心：“可能是风大，夜航船都停开了。再划一会，就是太湖口，如果有月亮，在这儿就能够见到无影岛。”

他操起了桨，舢板向另条河汊划去。

秋洗月：“走得不对吧？上次我和肖九走的不是这条水道。”

秦无心：“过了这条河汊，就可以绕到无影小楼的后面去了。”

秋洗月：“你是说，从楼后面上去？”

秦无心：“那里都是乱礁石，船靠不拢，守岛的族丁从不到那儿去巡夜。”秋洗月：“船靠不拢怎么上岸？”

秦无心：“可我知道哪儿能上！”

---

两个老妇人把裹在白布里的梅子抬了出来。后头，一个老妇抱着个小布包，显然包的是死胎。包着尸体的白布血渍斑斑。收影女人们默默地看着。金双枝走到棺旁，手里握着两束草，道：“这是还魂草，但愿她们母子俩还过魂来，重新做人！”她将还魂草扔进两口棺材中。“入棺吧！”她的声音很冷。妇人们把梅子的“尸体”放入大棺，把“死胎”放入小棺。有一女子低低抽泣起来。金双枝厉声：“谁在哭？”哭声停了。

金双枝：“你们都退下吧！让她们母子俩再说说话，天亮前，你们再来合上棺盖！”收影女子们看了看棺里的人，回身向楼内走去。金双枝手一侧，蜡烛灭了，对着棺材道：“天亮以后，就是另个世界了！”说罢，她返身朝楼内走去。

---

无影岛乱石滩。秦无心和秋洗月的小舢板划来，从石岬中穿插着，靠向岸边。船再也前行不了，两人跳下了水，将船拴在岩石上，往岸上游去，爬上了岛。

---

大棺的棺沿上，出现了一只血淋淋的手。

梅子从棺内悄悄坐了起来，看看棺外无动静，爬了出来。她向乱草地跑去，抱起一截显然是被金双枝事先放在那儿的木头，又奔回到棺旁，将木头裹进了白布。

做完这一切后，她想了想，向楼内的小石屋跑去。

---

“金妈？金妈？”梅子轻轻喊着，推起了门。

门开了，金双枝从黑暗中走了出来，惊声：“我不是让你往楼后跑么？怎么又回来了？”

梅子对着金双枝默默地跪下。

金双枝：“你这是谢我？”

梅子淌着泪道：“金妈！梅子不会忘了金妈的救命之恩！梅子替肚里的孩子谢你了！”她弯下腰，给金双枝磕了个头。

金双枝：“记住，要是秋少爷要你，那就是你的福气了！走吧！走得越远越好，永远不要再回玲珑镇来！”

梅子从地上爬起，抹着泪，哽声：“金妈，那我就……走了！”

金双枝的声音也在发颤：“快走！在楼后乱石滩上，你父亲和秋少爷，一定会在等你！”

梅子向门退去。金双枝：“梅子，等一等！”梅子站停。金双枝：“把你的手递给我。”梅子抬起手。金双枝抓住梅子的手，垂下脸，在黑布里吻了一下手背，直起身：“走吧！”

梅子咬着唇，满脸泪水地拉开了门。

猛地，从外面传来一阵急促的脚步声，金双枝一惊，急忙拉住梅子。两人贴在门上听了起来，大惊。

楼外，传来秋三爷的大笑声！

---

楼门外，一群族丁打着火把，团团地围住了两口棺材。

秋三爷摸着胡子，踩在棺盖上，大声道：“把楼里的女人都给我带来！”

只一会儿，族丁押着收影女子们从楼里走了出来。最后一个走出来的，是金双枝。火把将楼门外照得通红。

---

楼后乱石滩。火光透了过来，秦无心一把抓住秋洗月。“出什么事了？”他问。

秦无心脸上淌下汗来，眼里闪着痛苦的神色，不作声。

秋洗月：“楼前有人！”秦无心：“是秋三爷！”

“秋三爷？”秋洗月惊，“你不是说，秋三爷把棺材送到后，已经回玲珑镇了么？”秦无心：“这老奸巨滑的东西！他杀回马枪了！”秋洗月：“他识破了你的计划？”秦无心：“这不可能，他是起了疑才杀回来的。”秋洗月急：“怎么办？”秦无心：“别急，等一等，看看动静。”

两人在乱石间趴下。

---

火把光亮里，秋三爷的脸像鬼魅般怕人。“都到齐了么？”他大声问。一片沉默。秋三爷走到金双枝面前：“金妈，问你呢！”金双枝：“都到齐了。”

秋三爷绕着女子们走了一圈，阴笑道：“怎么缺了一个？秦梅雨呢？”金双枝：“死了。”秋三爷：“死了？鸟死留毛，人死留尸，她的尸身呢？”

金双枝：“在棺中。”

秋三爷：“在棺中？嗯，棺中倒像是躺着个尸身的。”猛地狞声喊道，“来人哪！”“在！”族丁齐喝。秋三爷：“把棺中的死尸，给我抬出来！”

收影女子们吓得往后退去。金双枝稳稳地站着，像座石像。

族丁把一大一小两具“死尸”抬出棺材，放在地上。

秋三爷走到金双枝身旁：“这两个尸身，都是你裹上白布的吧？”金双枝：“是的！”秋三爷：“那就请你怎么裹的，就怎么拆开，让我秋三爷看一眼死人该是什么模样的！”

金双枝：“要看可以，得拿族长的手谕来！”

秋三爷大笑：“用得着么？我秋三爷既然亲自运了族长恩赐的棺材，当然也就得替族长看着死尸是怎么入棺的！解开裹尸布！”

族丁齐喝：“解开！”

金双枝缓缓走向棺旁，蹲下。

几个老妇闭上眼，合掌默念起佛号，胆小的女子抱住了脸。

“解！”族丁挺刀逼向金双枝。

金双枝伸出手，缓缓解开了梅子的裹尸布。

露出的是一段木头！

秋三爷发出一阵响亮的狂笑。

收影女人们大惊。

秋三爷：“把小的也解开！”族丁挺刀：“解！”

金双枝解开了小裹尸布，露出的是一块米糕！

“哈哈哈哈！”秋三爷狂笑不止。

---

楼后乱石滩。

秦无心：“你等一等，我进楼去看看！”秋洗月：“要当心！”

秦无心：“要是我回不来，你划着船自己走！”秋洗月：“不，我等你，也等梅子！”

秦无心：“谢你这句话了！”向无影小楼的后门闪去。

秋洗月低声：“当心！”

---

两口空棺旁，秋三爷笑道：“金妈，你自己说吧，这是怎么回事？”金双枝站了起来，走回台阶，声音平静地道：“梅子姑娘化仙了！”

秋三爷大笑：“化仙了？我看到的，可是一截烂木头！”

有族丁拎着一只死水獭奔来：“三爷！这是从楼梯角落里找到的！脖子上有个血洞。”秋三爷：“好办法！抓只水獭杀了，给裹尸布浇上血冒充人血！这办法聪明！嘿嘿，金妈，你以为你办事天衣无缝了，是么？可我秋三爷就是要把你的天衣扯出一条缝来！说吧，你把梅子藏哪了？”

金双枝冷冷地：“好吧，我把实话都告诉你！梅子是我保下的，我让她远走高飞了！”

秋三爷：“远走何地？高飞何处？”

金双枝：“现在天已快亮，想必已经过了太湖，到了人家的地界上！”“哈哈哈哈！”秋三爷又一阵大笑，“我早已派船把出湖口给封上了，有船要想过河口，除非长了翅膀！快说！梅子在哪？”

---

无影小楼里。

秦无心贴着墙，在寻找着梅子。几个族丁走过，他闪入楼梯暗处，族丁没有发现。

等族丁离去，他又寻找起来。

---

空棺旁，秋三爷怒吼：“金双枝！你再不说，我先杀了你！然后再给无影小楼掘地三尺！我就不信找不出秦梅雨来！”

他从族丁手里取过砍刀，呛啷一声架上了金双枝的脖子。

收影女子们发出一声惊叫。

金双枝的声音格外平静：“秋三爷，你要杀我，只要抬一下手，我的头就掉地了，可有人要杀你的话，不用抬手，只需吐一个字，你的头就掉地了。”

秋三爷：“你吓唬不住我秋三爷！在玲珑镇，没有人敢杀我！”

金双枝冷笑了一声：“是么？那你就不妨一试。把我的头砍下来之后，不出一天，你的头也就掉了。”

秋三爷怒起：“我就不信，我的头只有一天功夫站着了！”高高举起刀，对着金双枝的脖子砍下！

“慢！”楼内响起梅子的声音。

秋三爷收回刀，转脸看去。梅子从楼里走了出来！

收影女子们发出一声惊呼：“梅子？”

梅子脸色惨白，向着金双枝走去。秋三爷示意族丁退开。梅子走到金双枝面前，默默地跪下，默默地磕了个头，又默默地站起，默默地爬进了自己的棺材。

她在棺材里双手合在胸口，安详地合上眼睛。

收影女子们哭了起来。

秋三爷愣了，一时不知所措。

---

楼内过道上，秦无心脸色苍白地看着楼门口，看着爬进棺材的女儿。他的拳头捏紧了，手心淌出血来。

---

晨曦在染红流花河的河面。两支桨用力划着。显然，这次营救彻底失败了。

“为什么不说话？”秋洗月问秦无心。

秦无心咬着牙关，用力划着桨。秋洗月又问：“还有机会么？”

秦无心仍不作声。秋洗月大声：“你告诉我！还有机会么？”

秦无心的桨停下了，在薄薄的晨光里，他的脸像一块风化的石头。

秋洗月重声：“我在问你！还有机会么？”

秦无心摇了摇头。秋洗月猛地拐过桨来，将船掉过头，往来路拼命划去！“喀嚓”一声，秦无心用桨别住了秋洗月的桨板，怒声：“你不想活了？”秋洗月大声道：“你没有资格问我这句话！你见到亲生女儿躺进了棺材，竟然一走了之，你还是父亲么？你还是活人么？你已经不是活人了！不是父亲了！放开桨！放开！”

秦无心死死地抵住桨，沉声：“天已大亮，你要是再回到无影岛去，必死无疑！”

秋洗月：“我已经死过一回了，就不怕还有第二回！放开！”

秦无心：“你这样做，只会害了梅子！”

秋洗月：“你说什么？会害了梅子？”

秦无心：“你想想，既然秋三爷已经发现梅子没有死，他会放过梅子么？要是他发现真正在救梅子的人是你，告到族长那儿，那么，铡你的就不是两条腿而是你的脑袋了！”

秋洗月：“你想过没有，要是现在不把梅子给救出来，她会死在棺材里！会死在棺材里！”

秦无心：“不会！”

秋洗月：“不会？你怎么知道不会？”

秦无心：“没有族长的亲笔手令，秋三爷不敢杀梅子！”

秋洗月：“难道族长就不会写下杀人的手令么？”

秦无心：“暂时还不会。”

秋洗月：“为什么？”

秦无心：“等你完全了解族长的时候，你自会明白！”

秋洗月狠狠地拨开秦无心的桨，划转了船头。

舢舨向玲珑镇划去……

---

挑烟炱的铜针“叮”地一声落在地上，弹跳起来。秋莲篷重重放下水烟壶，俯着身大咳。秋三爷拍着他的背，道：“老爷息怒，不必为这等事伤了肝气。”

秋莲篷喘着：“把她……把她从棺材里……拖出来了么？”

秋三爷：“没有您的手令，没人敢擅作主张。”

秋莲篷：“快去……快去拖她出来！”

秋三爷：“拖出来之后，如何处置？”

秋莲篷又一阵大咳。好一会，他抬起浮肿的眼睛：“把族规给我搬来！”秋三爷给仆人挥手：“快去请出族规！”

两个仆人赶忙奔进里屋，从屋里搬出百十斤重的一个大木匣，打开，抱出厚厚的三大本册子来放到桌上。册子封皮上写着《秋氏族规》四个黑字。

秋三爷扶着秋莲篷走到桌边。

秋莲篷打开一本册子，戴上老花镜，翻了起来。磨损得很厉害的黄裱纸一页页翻过。长长的指甲在一行行竖字上划动着，指甲突然停在一行墨字上：“逃楼者不知何因而逃，楼人同罪，死一人，以阄定。……”秋三爷念出了声。“啪！”厚厚的册子合上。秋莲篷抬起脸，紧皱着脸，伸出三个鸡爪似的手指。“以阉定？”秋三爷看着手指道。秋莲篷从牙缝里迸出两个字来：“照办！”

---

秋洗月在上课，白凤音匆匆推开门。“秋先生！你快来一下！”她淌着汗，急声道。

秋洗月：“我正在上课，有什么事了？”

白凤音：“你快出来一下！”

秋洗月走出教室：“什么事这么急？”

白凤音：“你知道么，无影小楼出事了！”

“出什么事了？”

“听说，金妈想利用棺材让梅子逃出无影小楼！”

“棺材？”秋洗月笑了笑，“这主意不错，梅子逃走了么？”

白凤音：“要是真的逃走了，就谁也不会知道这件事了，可惜的是，梅子没能逃走。”

“你要告诉我的，就这件事么？”

“我还没说完呢！族长已经下了手令，要在无影楼开杀戒，杀鸡儆猴！”“要开杀戒？”秋洗月一震，“杀人？”

白凤音：“我不是告诉过你么，族规上有一条，无影楼里有人要逃走，楼里就必须死一人，用抓阄的办法来决定谁死！”

秋洗月的脸色发白了：“听你这么说，楼里的女人，每个人都有可能死？”白凤音：“对，每个人都有可能死！”

秋洗月：“梅子和金妈也要抓阄？”

白凤音：“也一起抓！”

秋洗月深深吸了口气：“你告诉我这事，想让我做些什么？”

白凤音：“什么也不做，去看。”

“去看？”秋洗月又一震，“去无影小楼看杀人？”

白凤音：“族长连盖了三次大印，让全镇的年轻男女都去无影小楼观看，对了，还破例让会馆的三位扇面美人也到无影小楼去观看！”

秋洗月眼睛里闪出惊色：“柳诗也会去？”

白凤音苦笑：“会去，可你见不到她。”

秋洗月：“为什么？”

白凤音：“扇面美人坐的密封的族船，只留了三个碗口大的舱洞！”

秋洗月：“你是怎么知道这些的？”

白凤音：“镇里这么大的事，还得让我父亲签字。”

秋洗月：“你父亲签了么？”

白凤音：“签了。”

---

一条大船上，族丁在给船舱钉上密封的木板，板间只留着三个窟窿。白立斋在船上检查着。书记官的一只手从窟窿里伸出来，手指挠着：“镇长，这么大一个眼，够了么？”

白立斋弯下腰，从另个窟窿里望进去：“族长是怎么说的？”

书记官：“族长说，从里往外看，要亮，从外往里看，要黑。”

白立斋：“这就行了！我往里看，一团漆黑。”

书记官：“您还是进舱来看看吧，玲珑镇办这么大的事，要是出了差错，族长不饶。”

白立斋低声：“别一口一个族长的！我还是镇长哩！”

干活的族丁放下了手中的活，阴着脸看着白立斋。

白立斋自知失口，笑道：“没你们事，我是说，我这个镇长，还得听族长的！这不，我在替族长干活？”族丁的脸松了下来，继续干活。白立斋暗暗咬了下牙，钻进舱去。

被木板封死的船舱一团漆黑，只有三个碗大的窟窿透着白光。书记官：“镇长，你敲敲，结实么？”

白立斋敲敲板：“嗯，不错，比县衙门押死囚的站笼还结实。”

书记官笑：“三个大美人可比死囚值钱多了。”

白立斋沉下脸：“什么话！”

书记官笑：“对对，我忘了镇长您的大小姐也是囚犯，不不，是美人！”“别多说了！”白立斋低声，“听着，我钻出舱门的时候，会大喊一声，你听到喊，就出来问：怎么了？怎么了？明白么？”书记官是个斗鸡眼，摇头：“不明白。”

白立斋：“你只要一问，我就说，一颗四寸大铁钉踩进脚了，你就说：呀！脚背冒血了！明白么？”

书记官碰着斗鸡眼：“不明白！”

白立斋：“你这个书记官怎么当的？连这么简单的事都明白不过来？我不是不想去看杀人么？总得想个法子呀！”

书记官：“你是镇长，镇里杀人，你怎么能不到场？”

白立斋：“笨！杀人得贴布告画红勾不是？没见布告红勾就杀人，这场子我能去？让上峰知道了，我这个镇长还当不当？”

书记官似明白非明白地点起了头：“哦——，明白，明白！”

白立斋：“看着，我钻出去踩钉了。”

书记官：“镇长，我帮你找个钉子插木头缝里？”

白立斋：“笨！我哪是真踩？——跟着！”他往眼里点了点药水，沉腰钻出舱去。

一钻出舱，他突然弯下腰，抱住脚大叫起来：“哇——！”

“听见了！听见了！”书记官嚷着，迫不及待地钻出舱来，一头顶在白立斋的屁股上，白立斋跌了个狗吃屎。书记官钻出舱，慌了，忙去扶白立斋：“镇长，我不是有意的，我只看您脚上扎的是几寸钉子，没看您的屁股！”

白立斋狠声：“闭嘴！”对着族丁大喊起来，“一颗四寸大铁钉踩进脚了！”

他把抓在手里的一颗灌了鸡血的鱼泡往脚背一按，坐在地上惨声大叫起来。

书记官木木地看着他，问：“镇长，钉子呢？”族丁围过来。白立斋暗暗在书记官的腿上拧了一把，抱住脚，扒下鞋，将早就藏在鞋里的钉子抓在手里，装模作样地往脚底板上拔了起来。

血在他脚心流着。族丁看得心惊肉跳。白立斋一咬牙，重重一拔，随着一声惨叫，一枚四寸铁钉被“拔”了出来！

书记官凑过斗鸡眼看着钉子，惊声：“镇长！你说的是四寸钉，真的是四寸钉！”

白立斋恨得想哭。书记官倒是先哭了起来：“呜呜，镇长，你的脚背冒血了！呜呜，冒血了呀……”

族丁大声喊：“找个躺椅来，把镇长抬回家去！”

---

宋管家把沏好茶的茶壶捧给躺在书房的白立斋。

“老爷，”宋管家道，“用这个法子避开了去无影小楼看行刑，实在是一着妙棋。”

白立斋的左脚绑着厚厚的纱布，纱布上还点着血迹，躺在椅子上道：“没有办法呀。你是知道的，我白立斋得罪不起秋莲篷哪，在玲珑镇，他是虎，我是狗，他是缸，我是碗，论气势论大小，我都是在下风哪。可是，我怎么说也是一镇之长，像这种以族法代替王法的事，我又不能不管，可要管，又管不了，那就只能视而不见图个两眼清静了。把眼药给我拿来。”

他接过眼药水，往眼里滴了起来：“再说，秋莲篷也不知着了什么魔，竟破天荒地开了会馆内院的门，让那三位扇面美人也到无影楼去看行刑，还造了那么一条封了舱口的船，把美人当成了犯人，关在黑舱里。想到我女儿也是这三位美人中的一位，也得被押在这黑舱里，我心里就……哎，我就更不能去了。”

宋管家：“秋莲篷这么做，也是被逼急了。他是知道的，玲珑镇要是再出事，祖上传下的三百年家业，就算了断在他的手里了。为了保住这份家业，他是什么法子都想得出来的。”

白立斋：“我有预感，玲珑镇还得出事，出大事。我只是但愿，出事别出在我的女儿身上就好了。”

宋管家：“老爷，二小姐的事，你看该怎么办才好？”

白立斋：“你是说，她住到学校去的事？”

宋管家：“黄校长让我告诉您，那天，二小姐把被子抱到秋少爷的房里，结果被秋少爷给扔了出来。”

白立斋：“这个黄校长，做上侦探了？”

宋管家：“是我让他这么做的，让他多看着点二小姐。”

白立斋：“听你的意思，二小姐是看上秋少爷了？”

宋管家：“二小姐没看上秋少爷，她能把被子抱到秋少爷房里去么？”

白立斋从椅子上站了起来，忘了一只脚穿鞋、一只脚绑着纱布，在房里走动起来：“她才几岁？刚满十六，怎么就胆子大成这样了？看起来，她有点像她母亲！”

宋管家：“要是二小姐真能和秋少爷好上，那倒也是好事。”

白立斋沉下脸：“谁说是好事？你难道没看出来么？玲珑镇真要出事的话，源头就在秋洗月这个人身上！我不能让凤音跳这个火坑！”

他想起了自己的脚伤，急忙抱着一条腿，痛苦地坐上躺椅。
