# 第七章

肖九吃完阳春面，对着店小二招招手，低声：“向你打听一个人。听说，秋家来了一位留洋的大少爷？”

店小二笑道：“我还以为先生要打听扇面美人呢！那秋家大少爷，谁不知道哇？八年前，留洋去了法国，娶了个天仙般的老婆，前些日子回到玲珑镇来了。”

“不走了？”

“这就不知道了。”

“这秋少爷，为人仗义么？”

“他仗义不仗义，你得去梁山上找宋公明打听。”

“我去梁山干什么？”

店小二道：“这世上讲仗义的人，不都是在梁山上呆着么？说书的不是这么说的？你听不听书？”

肖九摇头：“看来，我是从你这儿打听不出什么来了。”

---

会馆内院竹径间，秋洗月在画着梅子。

“梅子，”他看看四下无人，停下笔，低声问，“你现在可以告诉我了吗？”

梅子眼里隐隐有了泪影：“秋少爷，你能帮我去药铺买一包药么？”

“买药？”秋洗月感到意外，“这么简单的事，你昨天就该对我说了。”梅子：“我请你买的药，不是好药。”“不是好药？”秋洗月更意外了，“药还有这种说法的么？”梅子：“我请你买的药，是杀人的药。”

“杀人的药？”秋洗月愕然，“莫非你要……杀人？”

梅子点点头，眼里滚出泪水：“是的，杀人。”

“杀谁？”

“杀一个……还没出世的孩子！”

秋洗月明白过来了，失声：“你要我买的是打胎药？”

---

霏霏春雨又飘摇在这江南小镇的烟水人家。一把把红色油纸伞与黄色油布伞，构成了镇街在这个季节里的主流色块。

秋洗月打着一把酱红色的油纸伞沿河廊街走来，朝济生堂药铺走去。

---

弥漫着草药味的药柜前，一只长满老人斑的手伸进药屉，抓出了一把药，牙秤开称，药倾入五张铺开的四方黄纸上，又被利索地分配上许些粗药。纸包包起，叠齐，红棉线飞快地四角一扎，便响起一个苍老的声音：“东栅蔡阿婆的转方保骨药，齐了！”门前一黑，又一亮，秋洗月收伞进来。

刚包完药的店老板葛麻子摘下黄黄的老花镜，眯眼看了看来客，露出焦黄大板牙，笑道：“面熟！是秋家大少爷吧？”

秋洗月笑笑：“在忙着呢？”

葛麻子：“药店忙可不是好事哦！三百六十行，有两行忙不得，一是棺材铺，二是药材店。秋少爷里头请！——备茶！”

秋洗月说：“不必用茶了。对了，你怎么知道我是秋家少爷？”

葛麻子说：“看佛看金，看人看精。您色面上精气这么好，这玲珑镇可是找不出第二个来了，倘若你不是从秋家大宅里走出来的大少爷，那定是从大雄宝殿里走出来的大金刚！葛麻子没看错您吧？”

秋洗月从内袋里取出一叠银洋，往柜台上放下。

葛麻子眼皮一跳，旋即笑了：“莫非秋少爷想买下我葛麻子的济生堂？”秋洗月压低声音：“葛老板，用这二十块银洋，能买下你一帖药么？”葛麻子是此道行家，眼珠一转，见四下无人，也低声道：“是烟土吧？”

“不是烟土，是打胎药。”

“打胎药？”葛麻子一怔，“这打胎的药，可不值这么多银子。世上善药为贵，凶药为贱，一帖打胎药，不过十个鸡蛋钱。”

秋洗月道：“别多说了。这二十块银洋，我买下你的药，也买下你的嘴。”

葛麻子突然发出磔磔一声怪笑，将银洋捋入抽屉，道：“我葛麻子长嘴么？没！这下巴上的大窟窿，不是嘴，是长牙的屁眼！”低声问，“那肚里的，几个月了？”

---

跑马楼里，秋三爷领着葛麻子，急步穿过长长的盘肠走廊。“你说的，可都是实话？”秋三爷厉声问。

葛麻子欠着身：“我葛麻子对三爷还敢有半句虚言？秋少爷给了我二十块大洋，对我说，一是买打胎药，二是买我的嘴，我对他说，葛麻子的嘴不是嘴，是长牙的屁眼……”

“够了！”秋三爷打断了他，“见了秋老爷，别把你的真屁眼也当成了嘴！”

秋莲篷听完了葛麻子的话，只说出了一个字：“滚！”

他沉默了好久，一直沉默了差不多有半个时辰。

“嘶”地一声响，秋莲篷手里的火柴终于划亮了，点着了黄裱纸，瘪着腮吸起了水烟壶，道：“刚才那个葛麻子说的，是实话么？”

秋三爷：“我敢用脑袋作保，句句是实话。”

秋莲篷：“他买打胎药干什么呢？或许，是给他老婆打胎吧？”

秋三爷：“要是给他老婆打胎，还用得着花二十大洋买葛麻子的嘴么？再说，我见他老婆欢得像一头放棚的麻鸭，不像是有胎要打的样子。”

秋莲篷：“既然不是给他自己的老婆打胎，那就是给人家的老婆打胎了。见过少爷在镇里有相好的么？”

“这倒没听说。”

“既然没有相好的，自己老婆也无胎可打，那他向葛麻子买打胎药干什么？那给了葛麻子的二十块大洋，要是全买了打胎药，能打下玲珑镇一半女人的胎。”

“老爷请想，少爷这几天常往哪儿跑？”

秋莲篷道：“我给他写了张无期限的手谕，让他到会馆的院子……”脸色突然一黄，瞪大惊悸的眼睛，颤声道，“他这几天常去会馆院子画洋画，画的又是梅子……不会是跟梅子有了事，让梅子肚里有了？”

秋三爷：“梅子肚里真要是有了胎，也不可能是秋少爷给种上的！”秋莲篷：“为什么？”秋三爷：“秋少爷进院子才几天，真要是与梅子有了私情，梅子肚里的胎儿也还没捎信出来。”

“对呀，没这么快！”秋莲篷的脸更黄了，“你说，如果那打胎药真是给梅子买的，那梅子肚里的胎儿，会是谁种上的呢？”

秋三爷：“在院子里，能给梅子种上胎的，只有一个人，袁小照！”

“不会！”秋莲篷摆手，“他不敢！我对小照是绝对放心的，他就是有天大的胆，能把天底下的女人都点了种，也不敢在梅子身上碰一指头。再说，梅子的父亲秦无心也在院子里住着，袁小照就是有这份贼心，也不敢下手。”

秋三爷：“不是袁小照的话，那定是院子外的人了。院门院墙虽然密不透风，可也不是铁打的……”

“别说了，别说了……”秋莲篷掸了掸手，“我死也不相信，那打胎药，会是给梅子买的！秋三爷，你这就跑一趟院子，问问梅子，有没有这回事！”

“要是问出来真有这回事，那梅子该如何处置？”

秋莲篷抬起发红的眼睛：“事情还没弄清楚，你就想着如何处置了，太心急了吧？”

秋三爷：“我是替老爷您担心啊！眼看着马上就要开祠堂补选美人了，补的是巧姑和玉娟的缺。若要是梅子真的出了事，也定是不能再当扇面美人的了，那岂不……”秋莲篷一震：“你是说，梅子万一出了事，要补选的就不是两个，而是三个了？”秋三爷点头：“趁着祠堂还没开，必须把这事给搞明白了！”

秋莲篷想了会，大声喊：“备轿，去会馆！”

---

夜。

会馆内院花园的亭子里，神情有点恍惚的秋洗月在与袁小照下着棋。

“该你走了，”袁小照道。秋洗月夹着棋子如梦方醒：“对对，该我下了。”他胡乱落了子，袁小照笑笑，飞快动了一步棋：“将！”秋洗月抬起脸：“死了？谁死了？”

“黑棋死了。”

“我死了？”

“不是秋少爷死了，是黑棋死了，”袁小照推棋，伸伸腰，“下了几盘了？”秋洗月：“五盘了。”袁小照：“像是有七八盘了。现在几点钟？”秋洗月：“还早着哩，再玩两盘！来，摆棋。”袁小照：“秋少爷今晚兴致这么好？”秋洗月：“晚上睡不着，又没地方去，还是与你下棋有意思。——跳马！”

袁小照摇摇头，捉棋拍下：“挺卒！”

---

梅子房里的床头茶几上，放着一只空药碗，碗底留着黑乎乎的残药。

满头大汗的梅子腹痛得在床上打滚。她的手紧紧抓住床板，嘴里咬着一块布，眼里泪水哗哗地流淌着。

她摒尽力气，拼命收着腹，憋声叫着：“肖九哥……快帮帮我……肖九哥……快帮帮我啊！……”

她的指甲断了一根，淌出血来，喊：“肖九哥！……我快死了……父亲！女儿快死了……救救女儿啊……”

门外八哥的叫声大作：“当心！当心！当心！”

房门猛地被推开。

两盏灯笼挑了进来，随即进房的是秋莲篷和秋三爷。

梅子朝床外看去，发出一声长长的尖叫。

她昏了过去。

---

柳诗梦中醒来，一摸身边的枕头，空的。她拉亮了灯，坐了起来。睡衣滑下一角，露出半个胸脯，她扯好睡衣，慵懒地下床。墙边，支着秋洗月的画架，画布上是未画完的《梅子听竹图》。

柳诗看着画，脸上露出一丝妒色，从衣架上取下丈夫的一件外套，扔向画架，画被罩住了。

---

花园内，秋三爷带着一群族丁快步走来。

“少爷好兴致！”秋三爷对着亭子冷笑道。

秋洗月感觉到什么，从石鼓凳上站了起来。

秋三爷：“族长有令，让少爷即刻回府！”秋洗月：“出什么事了？”秋三爷一阵大笑：“出什么事了？出什么事，少爷还不知道么？”手一挥，葛麻子欠着身走了出来。

“你！”秋洗月惊呆了！

袁小照在一旁也怔得发愣。

秋三爷对族丁下令：“带秋少爷回府！”

---

阳光透过花格窗泻入秋莲篷的内房，靠在桌上睡着了的秋洗月醒来，看了看座钟，已是上午九时。

内门响了一下，秋莲篷托着烟壶走了出来。也许是一夜未睡的缘故，他的眼里布满了血丝。

一个女仆进来，给秋洗月送上了一盆洗脸水。

“洗洗脸，”秋莲篷的声音格外平静，“我让厨下备了洋点心，一会就送来。”

秋洗月草草洗了把脸，对着墙边的立镜照了照脸，下巴上胡子拉碴的，脸色憔悴。女仆又进来，往桌上放下一杯牛奶一盘蛋糕。秋洗月看看在一个劲吸烟的秋莲篷，欲言又止，坐下，大口吃了起来。

“好久没吃洋点心了吧？”秋莲篷坐在烟榻上，目光看着烟壶，“这东西，能吃饱么？”

秋洗月不作声。

秋莲篷：“听说，喝牛奶的人，将来投胎的时候，要容易些。”秋洗月吃完了点心，抬起脸。

秋莲篷：“知道投胎是怎么回事么？”

秋洗月用手帕抹着嘴：“小时候，在庙里见过壁画。”

“我说的不是庙里的画，是肚里的胎。”

“伯父，你能让我好好跟您解释这件事么？”

“我让你在这儿睡一觉，本是想让你梦见两个人的，看来，你没梦上。”

“伯父想让我梦上谁？”

“梦上你死去的父亲和死去的母亲。”

“我知道，伯父是要我想想，我这个孤儿，是怎么在您这儿长大的。”

“错了。怎么长大的，谁都知道；可长不大了，就不一定谁都知道了。”

“长不大了？伯父的意思是……”

“意思就是死。”

“死？”秋洗月一惊。秋莲篷的声音仍出奇地平静：“死了的人，还长得大么？”秋洗月惊声：“伯父是说……要我死？”秋莲篷：“怕了？”

秋洗月：“世界上没有人不怕这个死字。”

秋莲篷：“不对。肚里的胎儿，也怕死么？”

秋洗月语塞。

秋莲篷慢慢抬起眼睛，眼里浮着一层冷光：“你把打胎药交给梅子姑娘的时候，想过没有，你在杀人？”

“我在杀人？”秋洗月激动起来，“不，我在救人！据我所知，扇面美人出了这样事，就得被收影！就得被送进无影小楼！就得过那种人不人、鬼不鬼的生活！这，才是杀人！”

秋莲篷：“你把梅子救下了么？”

秋洗月：“要不是济生堂的葛麻子出卖了我，我当然救下了她！”“又错了。”秋莲篷冷笑一声，“葛麻子交给你的打胎药，只是用来治绞肠痧的，根本就打不下胎来！”

“什么？”秋洗月重声，“他给我的不是打胎药？”

秋莲篷道：“胎打不下，就算不得救了人，是不是？”

秋洗月突然笑了起来：“好！很好！没有打下就好！现在既然把话都挑明了，我也就敢往下说了！伯父，梅子姑娘本是不愿打胎的！她怀孕的事，如果不是被她父亲无意间知道，并被父亲逼着堕胎，她是绝不会求我给她买药的！伯父，看在梅子姑娘是秦画师女儿的份上，看在我苦苦求您的份上，也看在梅子堕胎不成仍然有孕在身的份上，你就放她一条生路，让她脱下戏装，换回民服，回家去做女人吧！伯父……”

“说完了么？”秋莲篷打断了秋洗月的话。

“说完了。”

“刚才，我已经把一个死字说出了口。世上这么多字，死字最重。说出了口，就好比开了棺盖，再合上的时候，棺里就得有人了。”

“伯父！”秋洗月几乎要喊起来，“你是要让梅子去死？”

“你又错了。”秋莲篷道，“要死的，不是梅子，是你！”

“是我？”秋洗月震惊，“我为什么要死？”

秋莲篷恨声：“这是因为，我这个伯父，在你心里，已经死了！”

---

一群族丁涌进梅子房里，架起躺在床上的梅子就往外走。

梅子哭喊：“我不去无影小楼！我不去！我不去啊！……”

族丁用布塞住了梅子的嘴，把她塞进了一口麻袋。

门砰地一声关上了。

族丁扛着梅子往通向院外的黑漆木门快步走去。

“等一等！”袁小照从楼梯上奔下来，大声喊，“等一等！”族丁没有理会，走出门去。

袁小照脸色发紫，重声大喊：“梅子！梅子！你到底出什么事了？”

院门被族丁重重关上。

袁小照打起了门板，哭喊：“告诉我啊！梅子，你到底出什么事了啊！告诉我啊……”他扶着门，跪倒在地。

六七只八哥在他身后的木棍上站着，齐声叫嚷：“规矩！规矩！规矩！……”

---

跑马楼里，柳诗惊慌地奔下楼，四下问：“族长在哪？族长在哪？”干活的仆人们纷纷回避。柳诗下了楼梯，向秋莲篷的内房跑去。

秋莲篷内房的雕花大门紧关着。

柳诗打着门，喊问：“族长！开门！秋洗月犯什么法了，你把他关了起来！族长！你出来！……”

“柳太太，”身后响起秋三爷的声音。

柳诗回身：“秋三爷？快告诉我，族长在哪？”

秋三爷的眼睛贪婪地在柳诗的脸上和身上滑动着。他的这双眼睛抬起来的时候，脸上露出了一丝笑容：“柳太太，族长有话，他不想见你。”

柳诗急声：“秋三爷，你告诉我，洗月出什么事了？”

秋三爷叹了一声：“一言难尽啊。”

柳诗：“是不是跟女人有关？”

秋三爷：“唉，这话本让三爷难以启齿，既然柳太太自己说破了，三爷也就不再隐瞒。——少爷画的那幅美人图，你见过么？”

柳诗：“见过。”

秋三爷：“事情就出在那个美人儿身上！”

柳诗美丽的脸上渐渐失去血色。

---

柳诗在房里差不多喝了一夜酒。

她喝得很快，一杯又一杯。酒瓶空了，她手里的铜酒杯落地，满屋子滚着。

看看天快亮了，她出了房，去那空房找秋洗月。

族丁将空房门上的铁锁打开，醉醺醺的柳诗挑着灯笼走了进来。靠着墙壁坐在地上的秋洗月用手遮住猝然而入的光线，哑声问道：“谁？”

柳诗不作声，走到丈夫身边，抬起手，对着丈夫的脸重重地打了一个耳光。“啪！”耳光声在空屋里格外清脆！

没等秋洗月醒过神来，柳诗已扔下灯笼，身子晃着，快步走了出去。

灯笼烧了起来。

“柳诗！柳诗！”秋洗月捂着脸急声喊，“你听我解释！听我解释！”

守门的族丁将门关上，锁声哗哗。

秋洗月发疯似的踩灭灯笼上的火，暴声喊：“放我出去——！”

---

白凤衣的房门被猛地推开，白凤音慌张地进来：“姐姐！姐姐！”房里无人。

凤音奔向厨房。

白凤衣在厨房里大口吃着满满一碗饭，桌上摆着一碗肥嘟嘟的油肉，她强忍恶心，艰难地咽着肥肉。

凤音一进门就嚷道：“姐姐！你在这儿啊！”

白凤衣想掩饰，已来不及了，便道：“凤音，什么事？”

凤音看看桌面，又看看姐姐，似乎明白了什么：“姐姐，你先别问什么事，你先告诉我，你怎么吃起肥肉来了？我知道，你是从来不吃肥肉的！”凤衣：“姐姐不瞒你，姐姐想吃成一个胖子。”

凤音：“姐姐你……你真的不想当扇面美人，是么？”

凤衣点头。

凤音道：“可你……就是吃得很胖很胖，祠堂里的鱼也会选你的！”

凤衣恨声：“闭嘴，你这是在咒姐姐！”

“姐姐没听说过么？杨玉环就是胖女子……”

“别多说了，这么晚了找姐姐，有什么事？”

“梅子出事了！”

凤衣一惊：“梅子出事了？你怎么知道？”

凤音：“会馆的人传来话了，今晚上，要在藏扇楼收影！”

“收影？”凤衣惊声，“收梅子的影？”

“姐姐别再问了，会馆的人说，镇里的候选女子，都得去看收影！”

凤衣神情更黯然了：“收了梅子的影……要补选的扇面美人……不就是又多了一个了么……”

---

会馆“藏扇楼”的廊街上和石桥上，到处晃动着灯笼，筛锣声满镇响着。连游狗也受了惊吓，一声接一声狂叫着。

秋莲篷的轿子抬来，后头跟着七八顶轿子。

轿子在大门外停住，秋三爷下了轿，打开了门锁。

藏扇楼的楼堂里吊着的大油盆燃起了四盆火，将大堂照得一片通明。大堂中央放着一只大铜鼎，鼎里烧着桑柴。堂壁上，挂满了一幅幅历届扇面美女的肖影图，美人个个千娇百媚、仪态万方。有几处是个空白，显然图被收走。

秋莲篷一进大堂就坐上了正中的太师椅，七八位老态龙钟的族老分八字坐下，神色冷峻庄严。

秋莲篷重咳一声：“候选扇面美人的女子，都到了么？”

秋三爷：“回族长话，按规矩来观看收影的女子，都到齐了，在外头站着。”

秋莲篷：“让她们进来！”

秋三爷挥手：“传！”

堂门打开，外头响起喊声：“进堂——！”响锣三击，几十个美貌少女穿着素服，一个个跨过高高的门槛，走进堂来。

人丛中，有白凤衣和刘玉指。

刘玉指悄悄拉了下白凤衣的衣角。

白凤衣低声：“玉指？”

刘玉指：“白小姐，真是梅子姑娘出事了？”

白凤衣：“我也刚听说。”

刘玉指：“梅子也真是……唉，清清白白地做扇面美人多好，为什么心静不下呢？我要是选上了，就不会像她……”

白凤衣：“梅子在当上扇面美人前，怕也是这么想的，可真当上了，就身不由己了。”

刘玉指又叹了声：“唉，她要是吃过做女人的苦，就不会这样了。”

大门重重地关上，堂里顿时安静下来。秋莲篷扫视一圈四周，一声断喝：“把秦梅雨画像取下！”

秋三爷应了声，从族丁手中接过一根长竿，跑到墙边，把那幅《梅子听雪图》挑了下来。

秋莲篷喊：“见火——！”《梅子听雪图》被挑进火鼎，“砰”地一声烧了起来。

画上的梅子在火中舞蹈。

白凤衣痛楚地闭上了眼睛。刘玉指双手合十，念了一声佛号。

图在火鼎里化为灰烬，黑蝶般的灰片旋转着飞起，纷纷飘落在众女子的头发上、双肩上、隆胸上。

一片纸灰落在白凤衣乌黑的头发上，她没有动。

一片纸灰落在刘玉指高耸的胸脯上，她没有动。

秋莲篷重重一跺龙头拐杖，厉声：“秦梅雨——收影——！”

两个族丁扛着身子软如棉团的梅子，从后屏走了出来。长长的头发披在梅子脸上，她的脸看不分明。

白凤衣咬紧了嘴唇。

刘玉指急忙拾起挂在胸前的玉观音饰件，合在手心中。众族丁在秋三爷的领喝下，大声喝：“秦梅雨——收影——！”

秋三爷从族丁手中托着的一只大木盘里取过一块大黑布，重重抖开，在众口喊着“收影”的吼声中，哗地一声覆盖在了梅子身上！

白凤衣捂住了脸。

刘玉指垂下了长长的眼睫毛。

众女子发出一声声惊叫。

梅子被匆匆抬下。

“等一等！”白凤衣放下手，突然喊起来。

堂里的人全都一怔，看着白凤衣。

秋莲篷抬了下手，示意送走梅子的族丁停下。

白凤衣脸色发白：“把梅子送到哪里去？”

秋三爷道：“送无影小楼！”

白凤衣大声道：“梅子有什么罪？”

秋三爷冷声：“没人告诉你么？梅子肚里怀胎了！”

白凤衣：“既然知道她怀了胎，就该让她把孩子生下来，或者将她送到县城医院去，把胎儿打下来！可要是把她送进无影小楼，让楼里的女人处置她，这不是等于要了梅子的性命么？”

“你！”秋三爷发作了。

“让她说下去！”秋莲篷示意秋三爷让白凤衣把话说完。

白凤衣苍白的脸被火光照得通红，她四下望着，大声问道：“袁小照来了么？”

“我在这儿。”袁小照的声音从角落里传了过来。

白凤衣的目光找到了袁小照，眼里闪出怒色，提高声音道：“你师父不在，你就该代你师父说话！你说，忍心看着梅子去无影小楼受罪？”

袁小照垂下了脸。

白凤衣吼：“你不像男人！你把脸抬起来，代你师父说句话！”

袁小照抬起脸，目光慌乱地看看白凤衣，又看看刘玉指，目光最后落在族长的脸上。

族长在用眼角看着他。

袁小照强咽了唾沫，嗫嚅道：“我师父……要是在，会说……会说……谁有了罪，谁就该去……受罪……”

白凤衣震惊了：“袁小照！莫非你也认为梅子有罪？”

袁小照满脸淌汗：“凤衣，祠堂的事，轮不到我，也轮不到你……多嘴的……”

白凤衣柳眉一轩，失望地摇头：“你……你说这话，对得起你师父么？族长！我能代我做镇长的父亲说句话么？”

秋莲篷：“说！”

白凤衣：“我以镇长的名望保下梅子！”

秋莲篷发出一声长长的冷笑。

白凤衣的脸变得更惨白了：“不同意？”

秋莲篷：“你父亲真有这么大的名望么？”

刘玉指扯了扯白凤衣的衣角，低声：“凤衣，别说了……你看，族长的脸色变了……”

白凤衣推开刘玉指的手，狠狠地对秋莲篷重声道：“族长！人心都是肉长的！如果，秦梅雨是你的女儿，你也会这么对她么？”

“白凤衣！你疯了！”秋三爷大吼一声，走了过来，重重地打了白凤衣一个耳光，“有你这么对族长说话的么？”

一股血水从白凤衣的嘴角淌了出来。

堂上一片死寂。秋莲篷的脸色在变。秋三爷在秋莲篷耳边俯身问：“族长，怎么处置白凤衣？”

秋莲篷的嘴唇扭动了一会，抬起手，往秋三爷的脸上重重抽去。“叭！”秋三爷的脸上顿时红肿起来。“族长……你……”秋三爷被这冷不防的一个巴掌打糊涂了，“族长怎么打起我来了？”

秋莲篷脸色发青：“族规上写得明白，候选的扇面美人，谁也不能打！谁打了，谁就得受惩治！——来人哪！”

两个族丁上前。秋莲篷厉声：“按族规办，把秋三爷拖下去，给他的手放血！”

秋三爷惨叫起来：“族长！族长！我是为保您的面子才动手的哇！……族长！饶了我吧！饶了我吧！……”

“不饶！”秋莲篷掸手，“快拖下去！”

族丁拖走了秋三爷。

秋莲篷站了起来，手里的拐杖重重一跺，对族丁吼道：“还愣着干什么！把秦梅雨送无影小楼！送无影小楼！”

---

藏扇楼门外，一把尖刀在秋三爷的手心划了个十字。

秋三爷发出杀猪般的惨叫。

手掌上血淌了出来。

---

跑马楼空房的门打开，秋莲篷走了进来。

秋洗月猛地坐起。

一族丁把一个托盘放到秋洗月面前，盘里是那封杭州国立美术学校的聘信。

秋洗月怔愕了。

秋莲篷的声音很轻，却句句如锥：“一个人活在世上，只有两种死法。一种，死在自己的棺材里；一种，死在别人的眼睛里。你，是第二种死。带上你的聘信，现在就走。车，就停在大门外。”不等秋洗月开口，秋莲篷返身走出了空房。

秋洗月猛地喊出了一声：“伯父——！我没有死！没有死！”

见伯父走无影了，秋洗月冲出门，狂奔上楼，喊：“柳诗！我们走！现在就走！”

他跌倒，爬起来奔向自己的房间。

可他马上又惊呆了，房里空空如也，没有柳诗，也没有一样东西，惟有他的画架孤零零站在墙边。

他朝自己的画架走去，猛地扯去罩在画上的衣服。

画上的梅子在静静地艾怨地看着他。

秋洗月抱住脸，蹲在了地上。

画布上，梅子的目光中似有薄薄的泪光……

---

一条挂着七星灯笼的宽腰平底木船，架着双支大橹，四个族丁用力划着；高高的船桅上，挂着一面麒麟滚边的三角旗，旗上两个黑字：“族船”。

秋三爷背着手站在船头。他的左手掌上扎着厚厚的纱布。

舱里，伏着黑布罩身的梅子。

河里浮着一层雾，船像行驶在云中一般。

一条小舢舨划来，划船的族丁向秋三爷回禀：“三爷！通往无影小楼的水道被水草封住了，得从北面绕过去。”秋三爷：“不用！照前走！”手一挥，从后舱出来四个精壮族丁，每人手里都执着一把扎着锋利勾刀的长竿，分左右站到了船头上，割起了水草。

秋三爷重声：“族长下了令，开祠堂选美人的日子提前到明天了！天亮前，必须把收影女送到无影小楼！”

“是！”族丁应声。船尾的双橹疯了似的摇动起来。

---

镇子里，到处都在张灯结彩。廊街上人人都在奔走相告：“明天要开祠堂了！明天要开祠堂选扇面美人了！”

一群姑娘端着双鱼盆走来。

姑娘们走下河埠，将盆里的活鱼往河里放生。

她们显然都是候选美女，每个人的脸上都带着既企盼又惶恐的复杂表情。

流花河的每座石桥也都在披红挂绿，有人在桥顶放起了长长的爆竹。姑娘们在空盆里放上一截短短的红蜡烛，点上了火，将盆推到河里。双鱼盆浮在水面，像荷花灯似的，一盏盏地向着下游漂去。

姑娘们欢呼起来。

最后一个往河里放下双鱼盆的是刘玉指。

刘玉指目送着双鱼盆远去，合掌默祷了一会，回身跑上埠阶。

---

在会馆外搭戏台的人在紧张地挑灯夜干。

刘玉指披着斗篷匆匆走来。她走近会馆侧门，被守门的族丁喝住。

“有劳大哥，帮我去叫一下袁画师，就说，明日一早就要开祠堂选美人了，刘玉指要见他一面。”刘玉指恳切地道。

族丁：“好吧，你先回去吧，大哥帮你转告！”

刘玉指道了谢，裹紧斗篷，快步离去。

---

镇外简易公路上，那辆破烂的雷诺小车在摇摇晃晃地行驶着。后车座上坐着头发蓬乱、衣冠不整的秋洗月。他闭着眼，裹紧着身子，像是冷极了似的昏昏睡着。

车突然驶向路边的软坡，侧了过来，熄了火。

“怎么回事？”秋洗月睁开眼，问司机，“车怎么开到路沟里去了？”司机下了车，一声不吭地拉开车门，手摆了一下。秋洗月惊愕地看见，司机手里竟握着一支手枪！

---

桥边危楼外，袁小照踩着满阶红纸屑奔下桥，对着危楼的小窗喊：“玉指！你找我？”

窗户开了，刘玉指探出半个身子，声音微微有些发颤：“小照哥，门开着，快上来！”

“我这就上来！”袁小照应着，上了楼。

刘玉指一见袁小照，脸上浮着桃花红晕，一双极美的眼睛水汪汪的看着小照。

袁小照也在看着她，说：“玉指，明天就要开祠堂了，我知道，如果你万一被选中的话，你我就……所以你就约我来，在家里见上这最后一面？”

刘玉指：“先说说你自己。我看得出，梅子的事，让你伤心了？”

袁小照垂下眼帘，声音悲伤：“前些日子，巧姑跳河死了，坟土还没有干。玉娟得了肺痨，进城去了，听说这几天吐血吐得更厉害了，看来也是早一天晚一天的事。为她们俩的事还伤心着，没想到，梅子也……也出了事！唉，今年春天是怎么了，三位扇面美女都一个接一个地走出了院子，走出了扇面……”

刘玉指：“小照哥，你说，要是我选上了，我会让你伤心么？”

袁小照摇摇头：“不知道。说心里话，我真的不知道。”

刘玉指：“要是我告诉你，我决不会让你伤心，我会好好让你替我画上六年美人图，一点麻烦也不给你惹，你相信么？”

袁小照眼里浮起泪水，看着如花似玉的刘玉指：“玉指，你要是真的选上了，我会……痛不欲生的！”

刘玉指笑笑：“我选上了，住进了内院，不是天天与你在一起了么？”袁小照：“那不一样，对扇面美人，我不能……有一点儿动心！”刘玉指抓住了小照的手，捂向自己的胸口，眼睛火辣辣地看着小照，颤声：“小照哥，我有预感，从明天起，我刘玉指就……就不再是你心上的人了……”

“别说了，玉指……”小照脸上滚下泪来，“你再说，我心里……受不了！”

刘玉指：“不，我要说，我要把话都说完。小照哥，等一会，你走出这小楼的时候，你能答应我，从此以后，心里……就没有我刘玉指这个人了……吗？”

“不！我办不到！我死也办不到！”

“你能办到，因为，你是知道的，我要是当上了扇面美人，你再缠我，就是在……害我！你不会害我，是么？”

袁小照紧紧咬住嘴唇，把额头抵在了桌上，哽声：“我真的办不到啊！玉指，你现在要是能答应我，明天不想选上，我马上给你……给你找一瓶马血……”

“小照哥，”刘玉指的声音突然变得很纯静，“你抬起脸来。”

袁小照的脸垂得更低了：“不，我不敢抬脸！我看到你，心里就如……刀绞！”

“不，你一定要抬起来！”刘玉指的声音很坚决。

袁小照缓缓抬起了脸，猛地吃了一惊——

站在面前的刘玉指，已经身无寸缕！