# 第二章  

“到家了，大小姐走好。”白宅大门高高的石阶上，宋管家要过灯笼，亲自为白凤衣照着路，“走好，小心滑脚。”  

宏阔的宅子响起沉重的开门声。  

宅子不大，穿过轿厅，跨过一道高逾三尺的红漆柏木门槛，再过一座月门，便是通往主楼的曲曲折折的回廊。  

“我父亲睡了么？”回廊上，白凤衣问。  

宋管家：“老爷留下话了，他在书房等您呐！”  

“我妹妹睡了么？”  

“二小姐知道您今晚要回家，不肯睡下，在楼上她自己的房里等您呐。对了，二小姐还吩咐厨下，为您备了汤团，猪油桂花细沙馅的。”  

白凤衣笑了笑：“还是凤音想得周到。”  

宋管家对着书房喊：“老爷！大小姐到家了！”  

---  

“沙”地一声响，一根长长的自来火柴在白立斋手里划亮。  

也许是女儿的到来，白立斋换了一身干净的宁缎紫色马褂，手里托着一根汉口王恒丰赛银二马车烟袋，点着了烟，深吸了几大口，对白凤衣只道了一个字：“坐。”  

女儿站着没动。白立斋：“怎么，你还是从小的脾气，进了父亲的书房，就一不敢坐，二不敢看？”  

女儿：“还有一个不敢，不敢说话。”  

父亲笑起来：“只有在庙里，做女人的，才不敢说话。”  

白凤衣笑着取过父亲的茶壶，大口喝了一阵，抹着嘴道：“父亲，我每趟回家，就免不了要与你先打个嘴上机锋，这不是你遗传的吧？”  

“遗传？”白立斋稍怔，“这是一句你刚学会的新潮之语吧？”  

白凤衣：“这也不懂，还做镇长哩！告诉你吧，遗传就是……龙生龙、凤生凤……”  

白立斋：“老鼠生儿打地洞？”  

女儿笑：“对，打地洞就是遗传。——我有点像你吧？你会打地洞，我也会打地洞。”  

父亲又点了一袋烟，脸色沉了下来：“凤衣，父亲这次让你匆匆赶回玲珑镇来，你不会不知道是为什么。”  

女儿：“告诉我，镇里到底发生什么事了，要破例重开祠堂选美？”  

“去年选出的三位扇面美人，你是知道的，最漂亮的该是玉娟。可谁知才上了几天扇面，人就病了，吐血，听说是得了肺痨。”  

“重新选美，是为了补玉娟的缺？”  

“是的，补她的缺。”  

“镇里三万口人，少说也有三千黄花闺女，这么多女子，谁不好选，怎么偏偏要把我从省城给叫回来呢？”  

“这是族规，你不是不知道。”  

“不就是秋氏家族的一族之规么？我们白氏家族也是玲珑镇的望族，怎么没这样的族规！”  

“别提这些老话了，白氏家族不是败落了么？我说女儿，父亲可不是逼你来候选的，你既然是玲珑镇的女子，你就得有这个义务。”女儿笑起来：“其实呀，要选也未必选得上我，我怕什么？镇里那么多美女，我排哪条凤尾上啊？父亲，你说，你是希望我选上，还是不希望我选上？”  

父亲：“你说呢？”  

女儿：“我说你不希望我选上，因为，我一选上，我就得以会馆为家，一去就是十二年，你要想见我一面，也难。”  

“错了，父亲希望你选上。”  

女儿一怔：“为什么？”  

父亲一脸正色：“因为，白家还没有出过扇面美人！”  

---  

白府内楼的楼梯上，白凤衣拎着一只鞋盒，快步蹬着楼梯。  

她突然回过身，对跟在身后的宋管家道：“跟着我干吗？”  

在后头打灯笼的宋管家一愣，欠着身退下楼去。  

白凤衣一进妹妹白凤音的卧房便欢声道：“凤音！我回来了！”房里没人。  

白凤衣知道这是妹妹藏在哪跟她逗着玩，便在床沿上坐下，从鞋盒里取出新皮鞋，边穿边大声说：“你再不出来，这双新皮鞋我就给自己穿上了！”  

大床的帐幔后头悄悄走出了一位年方十七岁的美貌少女，梳着一条长长的单辫，辫梢上扎着一条红布条儿，高耸的胸脯前挂着一串佛珠，手里端着一碗汤圆。  

“凤音！”凤衣笑起来，“你好啊，跟姐姐躲猫猫啊！”  

凤音看着凤衣，低声：“姐姐，你看我，像不像母亲？”  

凤衣一怔，收起了笑容：“你怎么……这么对姐姐说话？”  

凤音：“凤音说错了么？”  

凤衣朝墙上看了看，镜框里挂着的母亲遗像被擦拭得一尘不染。她苦笑了一下，道：“妹妹，你知道姐姐爱吃汤圆，就给姐姐端来了？”凤音摇摇头：“不是妹妹知道姐姐爱吃汤圆，是母亲知道姐姐爱吃汤圆。”  

凤衣皱眉：“妹妹！你不能不说母亲么？”  

凤音：“你忘了，今天是母亲的忌日？”  

凤衣一愣，想了想：“母亲的忌日不是明天么？”  

凤音：“你看墙上的钟，几点了？”  

墙上的老钟当当地敲了两下，已是凌晨两点。  

凤衣接过汤团碗：“凤音，你想母亲了？”  

“母亲死了十年了，可我觉得，母亲才离开我十天。”  

“好妹妹，姐姐也没忘记母亲，等天亮了，姐姐带你到母亲的坟上去，给母亲烧烧纸，好么？”  

凤音点点头，从脖子上取下佛珠，往凤衣的脖子上套了，说：  

“这是母亲留下的佛珠，我戴了三天了，你戴吧。”  

“为什么要姐姐戴母亲的佛珠？”  

“让母亲保佑姐姐。”  

“保佑姐姐什么呀？”  

“保佑姐姐能选上扇面美人。”  

凤衣一震，手里的碗掉了，汤圆滚了一地。  

---  

早晨，一家三口加上宋管家，在厨房吃着早饭。  

白立斋：“给你们母亲上坟的香案和纸烛供果，宋管家都备齐了，等用过早饭，全家都去。宋管家，香船也备下了么？”  

宋管家：“已在埠头泊着了。”  

白立斋看看凤衣胸前挂着的佛珠，道：“凤衣啊，你母亲是吃了一辈子素斋的，她活着的时候，很清静，死的时候，也很清静。这不容易啊，做人能清清静静地做，不容易，尤其是女人，就更不容易了。”  

白凤衣：“父亲，听说母亲当年也想选上扇面美人？”  

白立斋一怔：“你怎么知道的？”  

白凤衣：“我已经十八岁了，家里的事，我不该打听么？”  

白立斋：“你向谁打听了？”  

白凤衣看看宋管家。  

白立斋把目光朝宋管家移去。宋管家垂下脸：“禀老爷，去年大小姐回家过年，追问太太的事，我照实说了。”“啪！”白立斋将筷子拍在桌上，站了起来：“我不是交待过么，太太的事，谁也不要再说！你——唉，你的记性丢哪去了！”  

二女儿白凤音抬起怯怯的眼睛，看着父亲，低声问道：“父亲，我母亲有什么事……不能说么？”  

“凤音！你插什么嘴？”父亲喝断。  

---  

门外匆匆进来书记官，夹着大夹子，急声道：“回禀镇长！扇业会馆那儿出事了！”  

白立斋回过脸：“扇业会馆出事了？出了什么事？”  

书记官：“住在会馆的巧姑不见了！”  

白立斋想再问什么，见两女儿都侧着脸听着，忙收住了口，一摆手：“走，看看去！”  

宋管家想起什么，喊：“老爷！您的眼药！”  

---  

早晨时分飘起了细雨。这是江南早春的新雨，千丝万缕，飘飘摇摇。雨丝儿不急不徐，轻轻地湿着流花河两岸那干干净净的瓦面、那瘦瘦俏俏的屋脊、那纤纤弱弱的柳树，以及那老拱桥的一节节光亮如铜的石阶……  

宋管家领着白氏两姐妹，仆人挑着香担，沿着廊街向埠头走去。廊街临河处是一排排木柱，柱上系着五彩的棉绳，从廊街的这头一直拴到了那头，绳上悬晾着家家户户的素面扇坯；风吹来，那扇坯就像树叶似的飘着摇着。白凤衣打量着一眼望不到头的扇坯，问道：“今年的扇坯，这么早就挂出来晾风了？”宋管家：“镇里的扇业会馆派人去过省城了，找了会识天的能人，测了今年的节气，说是今年应的是龙相，多雨。这做扇人家，怕雨多扇潮，就早早把扇坯给做了，挂出来过风。”白凤衣：“可真不巧，扇坯一挂出来，天就下雨了。”  

白凤音拾起一把吹落在地的扇坯，挂回绳上，说：“真不知道这些素面上，要画上哪位美人呢。”她偷眼看了看姐姐凤衣。  

“妹妹，你也像父亲一样，希望姐姐选上扇面美人？”  

“希望！我去娘娘庙里问过了，姐姐一定能选上。”  

“姐姐真要是选上了，有什么好呢？”  

“我就可以天天拿着画了姐姐的团扇，扇啊扇啊……”  

“凤音！”凤衣打断了妹妹的话，“要是姐姐告诉你，姐姐还想读书，不想做扇面美人，你会替姐姐高兴么？”  

凤音摇摇头：“不会。”  

“为什么？”  

“因为……因为你比母亲长得还漂亮，母亲生下你，就是要让你当扇面美人的！”  

“你……”凤衣的脸色苍白起来，看着妹妹含泪的眼睛，她把要说的话咽下了。  

一眼望不到头的素面团扇在风中飘摇。  

---  

扇业会馆的大门外围满了镇人，都在小声地议论着什么。  

白立斋蹬着一辆破单车，颠颠地驶来，后头跟着满头大汗的书记官。“镇长来了！”有人喊，让出了一条道。  

白立斋下车，书记官急忙接过车靠墙站好。  

“谁在里头？”白立斋大声问。  

镇人回话：“秋三爷、秦画师都在。”  

白立斋板下脸：“你们都回家做扇子去！看什么看！又没演戏挂灯！都给我滚回去！”  

围着的镇人往后退去。白镇长掏出眼药瓶，往眼里滋了一下药水，耸耸鼻，背着手跨进了会馆。  

书记官想跟上，被两个守门的族丁拦下。  

---  

会馆内，白立斋在阴暗的长廊间走着。  

长廊越走越黑。白立斋重重地咳了声，划着火柴，照着亮，往长廊深处的一扇黑漆木门走去。  

他被一条暗绳绊了一下。顿时，头顶上响起了一阵尖锐的铃声！这让他吓了一大跳，靠在了墙上，抬脸朝头顶看去。  

十多只大铜铃在晃荡着。  

黑暗中传来喝问谁：“谁？”  

“我！”白立斋急忙回道，“镇长白立斋！”  

好一会，铃声停了下来，黑漆木门发出“轰轰”的响声，沉重地打开了。  

白立斋跨过内院的黑漆木门，进到了一座空荡荡的大庭院。  

秋三爷站在廊下，见镇长到了，急忙迎上，行了个欠身礼，道：“劳驾镇长大人了！”  

白立斋打量着一扇扇紧闭着的厢房门，问：“怎么了？”  

秋三爷：“昨天晚上，奉族长秋莲篷之命，给巧姑收影，没想到，来会馆传她的时候，房里已经无人！”  

白立斋皱眉：“怎么又要收影了？那巧姑，不是好好地当着她的扇面美人，怎么一转眼就要收影呢？”  

“有样东西，镇长不会不认识！”秋三爷头一偏，一族丁上了一步，将一把团扇双手递给白立斋。  

白立斋：“这是什么？”  

秋三爷：“这是从那跳塔的人手里摘下的美人扇。”  

白立斋已认出这扇，却是装作不明白：“这破扇花花塌塌的，画的是谁？”  

“镇长没认出来么？”秋三爷回脸喊，“秦画师！”  

从楼道的角落里走出一个五十来岁的男人，长着一张似笑非笑的脸，眼里闪着漆光，穿着一身脏兮兮的长衫马褂，戴一顶镶着块红玉的瓜皮帽。他是玲珑镇的画师秦无心。  

“秦无心在。”  

秋三爷：“秦画师，你去把你绘的巧姑美人图取来。”  

秦无心：“这就去。”  

---  

流花河上，载着白府家人的香船向镇外摇去。  

岸上，有许多人在往镇外跑着。  

船很晃，白凤衣扶着靠栏，看着岸上：“宋管家，好像出什么事了？”  

宋管家手搭阳棚也看了会：“嗯，像是出了事。”  

---  

会馆内院。一卷长轴在秦无心手里徐徐展开。  

这是一幅精美无比的《美人踏雪图》，图上的美人显然是巧姑。秋三爷将那破扇往画边一对，道：“白镇长请看，这画上的人，与扇上的人，是同一个人么？”  

白立斋看了看：“嗯，是同个人。”  

秋三爷：“这人就是冯巧姑！”  

白立斋：“你是说，那个跳塔的人，是为冯巧姑跳的？”  

“正是！要不，那男人怎么会手执巧姑之扇命归黄泉呢？”  

“那不想活的家伙手里拿着巧姑的扇子去找死，正说明巧姑守身如玉，没让他得手，是不是？”  

秋三爷冷声一笑：“镇长是这么想的？”  

白立斋：“本镇长想事，从来都是顺着事理去想。要是巧姑让那男人得手了，那男人还会跳塔么？既然巧姑没有让那男人得手，就说明巧姑是守着族规的，没有坏了玲珑镇制扇行业的三百年规矩。正因为没有坏规矩，那就不能无故收她的影！秋三爷，这理，是这样么？”秋三爷突然发出一声长长的大笑：“哈哈……，我说白镇长，你身为一镇之长，管着三万人的饭碗，却没管着三万人的马桶吧？”  

白立斋：“什么意思？”  

秋三爷眼一仄：“这意思不好懂么？在你白镇长的眼里，秋莲篷秋老爷定下的九九八十一条钢规铁约，不都是马桶里的粪么？”  

“秋三爷！”白立斋脸色一白，怒声，“你敢这么对本镇长说话！”秋三爷毫无惧色，反而口舌更厉害了：“白镇长的桌面上，虽说摆着官家的印盒，可白镇长别忘了，在玲珑镇，哪怕是秋家马桶里的粪，也都是黄金！——秦画师，把画收了，跟我秋三爷去见族长，把巧姑跑了的事，如实禀报！走！”  

“有话好好说嘛！”白立斋显然气馁了，“秋三爷，族长真是下了口谕，要收冯巧姑的影？”秋三爷：“若是没有族长的口谕，我一个小小的管家，敢来会馆开扇面美人的房门么？”白立斋：“你替我给族长带句话去，那男人跳塔的事，与冯巧姑无关。”  

秋三爷：“白镇长难道忘了，族规上有这么一条：扇不可见血？”  

“那扇上的血，不是冯巧姑的血。”  

“白镇长难道忘了，族规上还有这么一条：见血必收？”  

白立斋语塞了，掏出药瓶给肿眼点了点药水，眨着眼说：“这冯巧姑……会跑哪去呢？会馆的大门，不是有人守着么，她就是变成鸟儿，也飞不出去。”秋三爷冷声：“这话，您得问喂鸟的人！镇长没看见么，那墙角跪着的人在干吗？”  

白立斋回头朝墙角看去，吃了一惊！  

六个族丁跪在一根大竹杠上，光头上都站着一只黑八哥，那八哥在一个劲地啄着糊在头皮上的菜籽！  

---  

流花河上细雨如丝，打湿着一根根晃动着的竹竿。这几根带铁钩的长长的竹竿在水里扒拉着。  

十来条小船围了过来。那使着竹竿的男人站在船头大声喊：“见到头发了！都远一点！远一点！”  

白府的香船也摇了过来。  

凤衣和凤音站在舱里踮着脚看着河面，脸色紧张。  

水面上，飘浮着一篷黑黑的长发，带钩的竹竿在绞着头发。  

“这不是凤衣么？”一条划来的小篷船上传来银铃般的声音。  

凤衣吓了一跳，回头看去，见那篷船的舱窗前坐着个姑娘，脸色红扑扑的，眉儿修得细细弯弯的，白白净净的瓜子脸，配着小嘴，极是艳美。她认了一会，终于认了出来，强挤出笑来，道：“这不是刘玉指么？”  

刘玉指：“亏你凤衣还记得我。凤音妹妹也在啊？”  

凤音打招呼：“玉指姐姐，你去哪？”  

刘玉指用帕子轻轻点了点唇，笑：“不是去，是回。我搭着了便船，刚从苏州回来。”  

凤音：“玉指姐姐去苏州了？买回了什么好东西？”  

刘玉指：“什么也没买呢，只买了一盒庆吉楼的胭脂。对了，凤衣，你买了双鱼盆了么？”  

白凤衣不解：“双鱼盆？双鱼盆是什么呀？”  

刘玉指：“凤衣你连双鱼盆也没听说过？镇里的女子，谁不买一只双鱼盆放在窗前哪？往盆里再养两条鱼儿，天天和鱼说说话，到了选美那天，就不会嗑嗑绊绊了。”  

白凤衣：“你买了么？”  

刘玉指抿口一笑：“想买哩。对了，你要想买，镇里老祥瓷品店里就有。”白凤衣笑笑，摇了摇头。  

河面上有人在喊：“捞上来了！捞上来了！”凤衣和凤音急忙回过头去，吓了一大跳。  

三五根竹竿勾着一具女尸拖出了水面。  

“是巧姑！是冯巧姑！”执竹竿的男人大声嚷，“抓住她的头发，快抓住她的头发！……”  

“姐姐！”凤音胆小，一把抱住了凤衣。  

凤衣扭过脸去，胸口一阵恶心，蹲在船帮上吐了起来。  

“快摇船！快摇船！”宋管家忙吩咐船夫，“这种事，哪能让小姐看！快摇啊！”  

香船晃荡起来，向镇外摇去。  

凤衣捂着胸口，好一阵才缓过气来，脸色苍白如雪，回脸望向身后。她看见，刘玉指趴在舱窗上，也在一个劲地呕吐。  

---  

族长秋莲篷的宅子是幢盖了一百来年的跑马楼，此时，在临着大天井南厢的内房里，一张张美人画稿在秋连篷手上翻动着。年轻画师袁小照恭敬地站在一旁，不安地看着秋莲篷的脸。  

他个子不太高，却长得很清秀，一双大眼睛里透着灵气，可他嘴上的笑容却与他的才气似乎不太合拍，显露着几分卑谦与怯懦。  

“大有长进！”秋莲篷的脸终于抬起来了，“小照，这些图，都是这几天画的？”  

袁小照：“这几天春风起了，河边的柳树也有绿芽了，画出来的画，也就好看了。”  

秋莲篷：“图上的美人，是巧姑吧？”  

袁小照：“是的。”  

秋莲篷脸上微微抽搐了一下，很快又平和下来，看了会图，点头：“嗯，不错，有点神采。这几笔眉眼，颇有些观音的仙家之气，是你师父秦无心教你的吧？”  

袁小照：“是师父教的。不过，巧姑自从被选为扇面美人，就在房里供上了观音，是天天要烧一支香的，若是没有那观音供着，小照就是画工再好，也画不出巧姑眉眼间的仙家之气。”  

秋莲篷咳了起来。  

---  

坟地。一座石砌的坟茔前，供着鲜果，烧着一盆纸钱。  

宋管家往坟茔四周撒着五谷，在替死者“喂鸟”，嘴里发出“啧啧”的邀鸟声音。白凤衣和白凤音跪在母亲的坟前深深叩了两个头，直起腰来。  

凤衣眼里蒙着泪水：“宋管家，告诉我，我母亲也是……跳河死的么？”  

宋管家点了点头。  

白凤衣含在眼里的泪淌了下来。  

妹妹给姐姐递上帕子，自己眼里也凝着泪：“姐姐，前几年给母亲上坟，你都没哭过，可今天你哭了。凤音知道，你为什么哭。”  

凤衣：“姐姐是哭母亲命不好。”  

凤音：“不，姐姐是看到了河里的巧姑姐姐……想起母亲也是这么死的……就哭了。”  

凤衣垂下眼帘，声音哽咽：“是的，姐姐像是看到……母亲是怎么死的……想到母亲也是被人……用铁钩子从河里勾上来的……”  

“姐姐！别说了！”凤音一把抱住了凤衣，放声大哭起来。  

---  

跑马楼南厢内房里，秋莲篷又翻了下画稿，道：“巧姑虽是长着天仙般的容貌，可她也不过是个凡界俗物，哪能与观音并论？小照，我问你，画美人图，最难画的，是哪儿么？”  

袁小照：“师父说了，画美人图，最难画的，是嘴。”  

秋莲篷摇了摇头：“不对，是骨，骨头！”  

“骨头？”袁小照抬起垂着的眼睛，“族长是说，画美人，要把美人的骨头也画出来？”  

秋莲篷哈哈大笑：“见过露骨头的美人么？没有吧？何谓美人之骨？依老夫之见，骨在衣褶之间。衣褶画好了，骨头自然就在了。常言道，画虎难画皮，虎皮之所以难画，那是因为虎骨难画。”  

“画衣褶如画虎皮，师父也这么说过。可我……”  

“你是如何想的，大胆说。”  

袁小照壮了壮胆，道：“我画了这几年美人，尚有小小的心得。我想，要是把美人的腰画好了，不仅衣褶出来了，那衣里的柔骨，也就自然而然出来了。”“呵？”秋莲篷觉得新奇，道，“听你这么说，画美人最难画的，不是骨，而是腰？”  

袁小照：“是的，最难画的莫过于美人之腰。”  

秋莲篷：“说下去。”  

袁小照：“美人之腰，细不能如蚁，粗不能如烛，软不能如柳，硬不能如弓，坐不能如灯，站不能如柱，只有心里搂着了活美人的一段腰肢，那画上，也就有腰了。”  

“好一个搂字啊！”秋连篷突然含意不明地大笑起来，“此字才是开窍之钥匙吧？”袁小照脸一红：“我说的是心中之搂，而非……而非双手之搂。”  

秋莲篷脸忽一沉，重声：“量你也不敢搂！”  

袁小照的脸垂得更低了：“小照身为画师，深知族规，对扇上美人，除了眼看心会，是绝不动手脚的。”秋莲篷复又笑了：“这我当然知道！若是我对你也不放心，会让你当画师么？——你刚才那几句画美人的要诀，是从哪本古人的画谱上看来的？”  

“师父说，要画好美人，绝不能看古人的画谱。”  

“这又为何？”  

“师父说，古无美人。”  

“古无美人？”秋莲篷掂了掂此话的分量，点头，“嗯，说得好！身为画师，若是能看出古无美人，那就是心里已有大美人了。小照，我早看出来了，你在秦无心的调教之下，已是画技日精，大有超过你师父之势，好好再画几年，你会有大出息的。”  

秋三爷匆匆进来，正要开口，见袁小照也在，噤了声。秋莲篷：“袁小照不是外人，有话不必回避。”  

秋三爷：“冯巧姑找到了。”  

秋莲篷急声：“在哪？”  

秋三爷看看小照，低声：“水里！”  

“水里？”秋莲篷一惊，手里的画稿落地，怔声，“这怎么……会呢？啊？怎么会在水里呢？”  

巧姑的美人图在地上被风吹乱。  

袁小照的脸色渐渐变了。  

---  

镇子廊街上，刘玉指挟着个布包走来。  

她走进一家当铺。  

不一会，她从当铺里走了出来，手里的布包已经不见了。  

她向桥对面的老祥瓷品店走去。  

---  

会馆内长长的过廊一片漆黑，袁小照奔来。匆忙中，他也绊到了那根暗绳，头顶急响起铃声。  

“谁？”黑暗中传来喝问声。  

“我！袁小照！”  

黑门打开，袁小照奔进门去。  

他直奔内院冯巧姑的卧房。  

门猛地推开，袁小照扑进门，大声喊：“巧姑！巧姑！”  

没有声音，惟有供在香炉前的观音在轻烟中垂眉低目。香炉里，一支檀香挺着长长的残灰，已是快燃到了尽头。  

“巧姑！”袁小照嘶声大喊。  

长长的香灰断落。  

---  

老祥瓷品店里，一双粗糙的男人手将一只绘着青花釉里红的双鱼盆递了出来。  

刘玉指接过盆，看着盆里欢跃着的双鱼图，对店老板道：“这鱼儿，画得真好看！”  

店老板：“玉指姑娘，你还是头一回买双鱼盆吧？”  

刘玉指点头。  

店老板：“要是你去年买了，没准去年你就选上了。对了，我这儿备着活鱼儿呢，你拣两条活泛的，养着去。跟鱼结缘分，错不了。”刘玉指往一只养了青鱼苗的木桶里捞了两条小鱼，给双鱼盆里添了清水，放入鱼去，双手捧着：“那我就带回家去了。”  

店老板：“祝你好运！”  

刘玉指：“谢您金口！”  

---  

石桥上，刘玉指小心地捧着双鱼盆走着。  

满头大汗的袁小照奔上桥来。  

“小照！”刘玉指喊，“你跑这么快，去哪？”  

袁小照站停，喘着粗气：“玉指……你回来了？”  

刘玉指兴奋地：“小照，你看，我买双鱼盆了！”  

袁小照急声：“你还买双鱼盆，巧姑都……怎么对你说呢！巧姑死了！”  

刘玉指：“我在河里看见了。”  

袁小照惊：“你看见了？”  

刘玉指咬咬唇：“她死得真惨……是用勾子扎上来的。”  

袁小照跺了一脚，往桥下跑去。刘玉指喊：“小照，有空了你来找我！”袁小照边跑边回喊：“我会找你的！”  

刘玉指目送着袁小照的背影，突然大声喊：“今天晚上，你就过来！”  

---  

流花河边，一块门板上躺着水淋淋的冯巧姑，巧姑的家人在抚尸痛哭。  

袁小照奔来，拨开众人，震惊地看着门板，惊得半天说不出话来。他失神地蹲下，颤着手，将盖在巧姑脸上的白布掀起。巧姑美丽的脸青得骇人。  

小照突然俯下身，紧紧抱住死尸，哭了起来，喊：“巧姑！这是怎么回事啊？”  

围看的众人神情木然地看着。小照问左右：“告诉我！这到底是怎么回事？怎么回事？”  

无人开口。  

“放手！”有人重重地道。  

走来的是秋莲篷，众人让出一条道。  

小照抬起泪眼：“族长！”  

秋莲篷在门板前站停，支着拐杖，阴沉着脸，又重复了一遍：“放手！”小照这才发现自己怀里抱着巧姑的尸体，急忙将巧姑放下，站了起来。秋莲篷的白胡子在风里飘着，重声：“冯巧姑是公选的扇面美人，按族规，无论哪个男人，都不能碰她！你袁小照刚才还在信誓旦旦，这会儿却已经忘了！”  

袁小照眼里涌出泪来：“可她……已经死了啊！”  

“胡说！谁说她死了？”秋莲篷厉声，“她下地狱了！”  

众人惊得连退三步。  

秋莲篷重重地跺着龙头拐杖：“下地狱的人，都是去受刑的活人！来人哪！把袁小照给我绑了！”  

几个族丁涌上，利索地将袁小照扎成了一只粽子。  

“族长！族长！”袁小照哭着大喊，“巧姑真的是死了啊！她死了啊！……”  

“放肆！”人丛中响起秦无心阴沉的声音。秦无心走了出来，目光冰冷地看着徒弟。  

袁小照喊：“师父！你告诉族长，小照碰的不是活人，是死人！”  

秦无心伸出手，喀嚓一声折断一截树枝，往袁小照嘴边一送，沉声：“咬住！”  

袁小照泪水滚滚，看着师父。“咬住！”秦无心吼，“死人，你也碰不得！”  

袁小照：“巧姑死了，就不是扇面美人了啊！”  

秦无心：“不对！美人死了，也是美人！——咬住！不许再开口！”袁小照张开嘴，一口咬住树枝。  

围看的人群退出一条路，看着袁小照被族丁带去。  

秋莲篷用拐杖拨过冯巧姑的脸，弓着老皱的嘴，默默地看了好一会，低着声吐出了两个字：  

“厚葬！”  

---  

镇政府公堂的一只红木大立柜打开了，书记官捧出了一只大印盒，走回桌边，打开盒盖，取出一颗四方的官印，在一张写好的借人字条上恭恭敬敬地盖上印去。  

官印重又放回立柜。  

书记官将开柜钥匙挂在腰间，拾起字条，哈着气，对一个脸色苍白的文员道：“我去找秋莲篷族长，公堂上的公务，你好生照管，不可耽误了！”那文员的声音细细的：“卑职明白。”  

书记官收起字条，走出门去。  

---  

秋莲篷躺在烟榻上吸着烟土，烟灯在他脸上一明一灭，照出他眼角上凝固着的两颗老泪。秋三爷站在一旁，小声地问：“族长，您是在替冯巧姑难过，是么？”  

秋莲篷不作声，狠狠地吸烟。  

秋三爷从仆人端着的铜脸盆里取出一块热手巾，绞干，双手递到秋莲篷面前：“族长，您老拭拭泪，别伤了肝气。”  

秋莲篷抬烟枪拨开秋三爷的手，哑声：“别忘了给她的棺材里，放些胭脂花粉，她到了阴间，也还是玲珑镇的美人。”  

秋三爷：“这些都已交待了。我还让秦无心把巧姑穿的四季扇装送到冯家去了，叠齐了好放进棺材，让巧姑在阴间想着玲珑镇的时候，好取出来穿。”  

秋莲篷合了下眼皮：“周到。”两颗挂着不动的老泪终于从他眼角滚落下来。  

秋三爷：“族长，冯巧姑一死，这扇面美人又少了一位，看来，这回补选的时候，真的是该补选两位了。”  

秋莲篷：“补个人比补个牙容易。”  

秋三爷：“是这理，补人比补牙容易。”  

秋莲篷：“可补的牙，总不如长的牙好。”  

秋三爷的眼珠转着，琢磨着族长话里的意思，道：“族长是担心补上的美人，比不上玉娟和巧姑？”  

秋莲篷：“哪颗牙好，得吃饭的时候才知道。”  

秋三爷：“您是说，得画出来看看才知道？”  

秋莲篷坐了起来，脸色发黑：“我嘴里的牙，从来就没有补好过。”秋三爷终于明白了族长的意思：“明白了！族长是说，这补上的美人，也会出事？”  

秋莲篷发出一声苦极的笑：“记住，打补丁的袍子，最招眼的是补丁，不是袍子。”  

秋三爷：“这好办，给补丁上衲它个密密麻麻的针线，像衲鞋底似的，它再招眼，也脱不了线！”秋莲篷：“我这会儿琢磨的，就是这事。等美人补出了来，族法行规也得补！你动动脑，先拟出几条来备着。”“明白！”秋三爷点头。  

族丁进来禀报：“老爷，镇衙门的书记官来了。”  

秋莲篷：“他来干什么？”  

“说是要向老爷借人。”  

“借人？借谁？”  

“借梅子姑娘。”  

秋莲篷重重一拍烟榻：“他凭什么借梅子姑娘？啊？凭什么？”族丁道：“书记官说，他带来了盖着镇衙门官印的借条。”  

秋莲篷：“这么说，是白立斋要借人了？如今什么时候了？三位扇面美人只留着梅子姑娘一人了，他还想折腾？告诉他去，从今日起，祠堂又有规矩了！——借尸不借人！”  

那族丁欠身：“是，借尸不借人！我这就去传。”  

“慢！”秋三爷止住族丁，对秋莲篷笑道，“族长，他白立斋这时候借人，不会无缘无故，想必是……”  

秋莲篷：“是什么？”  

秋三爷：“想必是要帮着祠堂管教管教那妮子。”压低声音，“梅子这姑娘，不是也有流言么？您都罚她跪过了，这事，白立斋不会不知道，他也是怕再弄出什么事来，引起民愤，晃动了他的镇长宝座。眼下，他要借梅子，必定是要教训教训她。”  

秋莲篷沉吟了一会，慢慢松下脸：“取印来。”  

秋三爷急忙打开一只红木雕花柜，取出一只比那官印还大的印盒，弓着腰回到烟榻前：“老爷，族印请出来了！”  

族丁扶着秋莲篷坐起。  

印盒打开，取出的赫然是一枚四寸见方的蟠虎绕龙田黄大印！  

秋三爷从族丁手里接过盖了官印的借条，在桌上铺开。秋莲篷捧了族印，颤着手，在硕大的印泥盆里沾了印红，往那官印之上重重地盖了下去。  

借条上，一高一低的两方大印，几乎占满了全纸。  

---  

廊街下的河埠头一片水渍。一支淋着水的篙钩不偏不倚地扎住了岸石上的兽纽，船拢了过来，棕缆抛出，套在了埠头的兽面缆桩上。泊岸的是白家的香船。宋管家先上了岸，回头吩咐：“二位小姐当心，埠口滑哩！”  

白凤衣和白凤音相搀着下船。  

凤音看到了什么，道：“姐姐，你看，有人要进城了。”  

凤衣抬脸，见一只藤榻从高高的廊街上往下抬来，榻上躺着个人，全身盖着厚厚的花布被子，只在被角处露出一双翠色的绣花小鞋。显然，榻上的人要抬上船去。  

廊街上围满了镇人，默默地目送着。  

“她是谁啊？”凤衣轻声问妹妹。  

凤音摇摇头。  

宋管家：“怕是玉娟姑娘吧。听说，她病得厉害，想必是去省城治病的。”  

“玉娟？”凤衣一怔，“她不是去年才选上扇面美人么？”  

宋管家：“唉，美人多病，自古如此。听说，她得的还是肺痨，怕她口里飞出痨虫来，整天得用一张丝绵盖在脸上，像盖酱缸似的。唉，这做人哪，什么病都能得，就是不能得了肺痨。”  

抬藤榻的是几个族丁，大声喊着，让船家把船靠过来。  

被角轻轻地掀起了一角，露出一张罩着一层薄丝绵的女子脸，除了尖尖的脸形，面容却是看不分明。  

“玉娟。”凤衣鼻子忽地一酸，叫道。  

丝绵下的嘴动了下，传出蚊鸣般的声音：“凤衣……回来了？”  

凤衣咬住嘴唇，走近榻前，低声：“玉娟，是我，凤衣。”  

玉娟的鼻子翕动了两下：“凤衣……你……真漂亮……”  

凤衣摇摇头：“不，我和你，从小就在流花河里照过影子，在当铺的镜子里照过脸……你……你比我漂亮……”  

玉娟的声音仿佛来自远处：“你比我有福……，女人……其实……不该……漂亮的……”  

凤衣看见，蒙在玉娟脸上的丝绵上渗出了两行泪水。  

她的眼睛也湿了，颤声道：“玉娟，别伤心了，你的病……会治好的！”  

玉娟声音微弱：“谢……谢……”  

“多保重，玉娟！”凤衣说着，咬着唇，像逃跑似的奔上高高的石阶。  

妹妹喊：“姐姐！姐姐！”  

---  

廊街上，白凤衣流着泪疾步走着。路人纷纷回首，店里的店主和伙计也探出身来张望。  

凤衣越走越快。  

她穿着蓝色皮鞋奔跑起来……  

秋三爷手里拿着一封信，匆匆向跑马楼内院走去。  

穿过幽黑狭长的内廊，豁然畅亮，过一扇月门，便是一处偌大的跑马楼，一条大狗拴着铁链，在天井的进出口趴着。秋三爷笑着与狗打招呼：“金牙！给三爷让让路？”  

名叫“金牙”的狗懒洋洋地站起，让出通道。  

秋三爷在狗眼的注视下向内楼跑去，边跑边大声喊：“老爷！老爷！天大的喜事！洗月要从法国回来了！”  
