# 第六章

沉重的黑漆木门打开。秋洗月在门边站停，看着族丁：“你还没回答我！”

族丁：“那八哥在会馆里住久了，就学会女人的声音了。”

“院里养八哥干什么？”

“管人。”

秋洗月又愕然了：“管人？管谁？”

“管院门里的女人，也管院门外的弟兄们。”

“八哥只是鸟儿，怎么管法？”

“院里的女人要是犯了错，它就叫；院外的弟兄们要是犯了错，它就把弟兄们的脑袋当成啄食的鸟盆。”

“把你们的脑袋当鸟盆？脑袋怎么能当鸟盆呢？”

族丁摘下帽子，露出光头，抬高灯笼照着，道：“请少爷过目！”

秋洗月往族丁的光头上看去，头皮上密密麻麻地结着疤。他厌恶地偏过脸，这才发现，院子的过廊上横着一根木棍，六七只黑羽八哥脚上拴着细链子，站在木棍上，正虎视眈眈地盯视着从黑漆木门外走进内院的人！八哥们突然齐声叫道：“规矩！规矩！规矩！当心！当心！当心！”叫声活似人的说话声。

秋洗月感到了一阵毛骨悚然。

---

族丁刚把秋洗月领进内院花园月门，便站停了，轻声道：“袁画师正在凉亭里给美人画影，少爷您自己过去吧。对了，这儿的规矩是四个字：内院无笑。请少爷记住了。”

“内院无笑？”秋洗月怔了下，“这意思就是，到了这院子里，我就不能笑了？”族丁：“不是少爷您不能笑，而是谁也不能笑。”

秋洗月：“谁也不能笑？连住院内的美人也不能笑？”族丁：“不能。”秋洗月：“那美人要是不笑，画出来好看么？”族丁欠身：“这话，就不是弟兄们能回答的了。”秋洗月觉得与族丁这么问话，甚是无聊，便接过灯笼，往花园内走去。

族丁目不旁顾地退出内院，黑漆木门重重地关上了。

---

进了花园，秋洗月惊奇地发现，在月光下，这座偌大的花园，简直荟萃了江南园林的一切胜处：假山、莲池、花圃、竹径、桧林、亭轩、扇窗、曲栏、画舫、月桥……只要是景，此处皆可见到。凉亭也有三五处，错落有致，却是每处凉亭内都挂着一盏红灯笼，在柔纱似的夜雾里投出一团团晕红。

秋洗月正不知该往哪间凉亭走，忽听得一阵悦耳的琴声从桥亭那儿飘来，知道那边有人，便快步走了过去。

此时正是风轻月朗之时，远远看去，大半个月亮悬挂在那桥亭的飞檐上，檐角的风铎偶尔发出一二声轻响；那亭里的灯却是熄着的，任凭月光轻笼曼流，将亭里的人儿与琴声都包裹在了烟水之中。

秋洗月在桥前的树下站停，吹灭了灯笼，静静地看起来。

坐在亭里抱琴而抚的，正是着了一身古装的秦梅雨，面前的石桌上燃着一支檀香，几条长长的裙带随意地披落在膝上，又垂到地上，薄烟轻雾缓缓地爬在她的裙旁，看去恍若仙子一般。秋洗月看得惊呆了。

袁小照坐在亭角边，全神贯注地在给秦梅雨画着像，他的手随着琴声的抑扬顿挫在时快时慢时急时缓地动着，秋洗月看得出，他正在纸上给秦梅雨打着粗线轮廓。

秋洗月悄悄地打开画夹，也对着梅子画了起来。

琴声喑哑下来。

袁小照抬起脸，道：“梅子，别走神。”

梅子的声音很轻：“有人来了。”

袁小照回头，一眼看到了秋洗月，忙站起身，笑道：“是秋少爷来了？”

---

离花园不远的一个阁楼平台上。秦无心坐在灯笼的光团下。秦无心的眼睛默默地看着花园内的桥亭，两只高卷着衣袖的手在一只大木盆里搓揉着满满一盆桃花。

他的脸上浮着一层青铜的锈色，被桃花染得通红的手像浸过了鲜血似的骇人。

---

秋洗月挟着画夹走到亭子里，道：“小照，打扰了。”

袁小照有些不好意思，搓着手：“秋少爷是留洋的大画师，小照在你面前显丑了。对了，这位就是秦画师的女儿秦梅雨，小名叫梅子。——梅子，这位是我对你说过的秋少爷，刚从法国留学回来！”

梅子抬起眼帘，匆匆看了看秋洗月，重又垂下眼，抱着琴做了个万福，用戏腔莺声道：“见过秋少爷。”

秋洗月笑了：“梅子姑娘把我当成戏台上的小生了，我该如何回礼才好？”

他突然意识到什么，忙掩了口，道：“听说，进这儿来，得记住‘内院无笑’四个字。我要是笑了，不知要受什么罚哩！小照，我还是第一次见识画扇面美人，平日你就是这么画的么？”

袁小照：“在夜里画扇面美人，只能打下素稿。添色，是要回到画房里去添的。”秋洗月：“把画成的美人图，送到制扇人家去，由他们再临摹下来？”袁小照：“不全是。我与秦画师在内院将扇面美人的四季肖像图一张张画出来，绘成了大图，就送到大画房去，由十来位画手照样绘成小图，然后才能送到家家户户去照图临摹，或是刻板水印。”

秋洗月：“我明白了，你这儿是出总图的。对了，怎么没见秦画师？”袁小照：“我师父说，他如今眼睛有点老花了，不能经常画了，让我多画些。”秋洗月：“梅子姑娘是秦画师的女儿，按理说，父亲画女儿，该是最出神采的。”

袁小照：“我师父从不画她的女儿。”

秋洗月：“这又是为什么？”

袁小照：“师父没告诉我为什么。——秋少爷，刚才我也见你在画，能让我开开眼界么？”

“别客气，”秋洗月把画纸从夹子里抽出来，递给袁小照，“一张速写，还没画完。”

袁小照：“有些画，没有画完才好看。”

秋洗月：“有道理。”

袁小照看着画：“画得真好！秋少爷在这人物速写上只画了脸的轮廓，没有画眼睛鼻子嘴，要是都画上了，反而俗了。”

秋洗月走到小照的画架前，借着月光看去，画纸上的梅子竟然如此酷似，简直毫无二致！

他暗暗吃了一惊。

---

阁楼平台上，秦无心的眼睛仍然望着桥亭里的人，盆里的桃花已被揉成了花泥。

他将沾在手上的花泥刮尽，从怀里取出一个扁平的玻璃瓶，打开盖，往木盆轻轻拍下了一点硫磺粉末，然后取过一片芭蕉叶，用力一拧，将叶汁淋在手臂上，满臂擦了一下，又开始搓揉起花泥来。盆里的花泥渐渐变得艳红艳红。

他在配制“桃花红”，一种剧毒的绘画颜料！

---

“画得真像！”秋洗月放下小照的画，由衷地赞叹。

袁小照：“看画是不能在月下看的，得在灯下看，画得像是不像，逃不过灯眼。”

“灯眼？”秋洗月不解。

袁小照：“这是我自己的叫法，意思就是灯也长着人的眼睛，灯也会看画。”秋洗月：“按你这个道理去想，那亭子外的月亮，就该有月眼了？”“有啊！”袁小照欢声道，“只是月眼比灯眼稍差一些眼力。”“是么？”秋洗月从未听到过这样的画论，知道这都是书上不可能读到的，只有对绘画艺术烂熟于心的画家方能说得出，便起了探问的兴致，道，“为什么说月眼就不如灯眼呢？”袁小照：“依我看来，月眼就像父亲的眼睛，要宽厚些，将画上的败笔，也不会看得那么分明；灯眼就不同，灯眼就如母亲的眼睛，要细致些，看出的画来，哪怕有一丝走笔，有一丝漏色，都是逃不过去的。”

秋洗月：“小照，不是我的画让你开眼界了，而是你的话让我开眼界了。月下看景，朦朦胧胧；灯下看景，真真切切，这道理用于看画，也是一样的。你把月亮当成了眼睛，把灯光也当成了眼睛，这就叫人不得不佩服你的见解了。”他忽然想起什么，回过脸去。

石桌上，孤香独烟，古琴横陈，梅子正俯在栏上，捂着胸口在对着亭外呕吐着。

“梅子，你怎么了？”秋洗月问。

梅子没有说话，看了看秋洗月，起身快步离开了桥亭。

“她怎么走了呢？”秋洗月问袁小照。

袁小照：“定是身子不舒服，先走一步了。白天，她也趴在亭栏上吐了好一阵子。”

“那得去请医生看看。”

“我也这么说了，可梅子不让请。”

“为什么？”

“梅子的脾气就是这样，心里的话，从来不肯告诉人。”

“那她总该告诉父亲吧？”

“她从不与父亲多说话。”

“吐成了这样，怕是病得不轻，她不肯说，你总该去告诉你师父一声的。”

“等见了我师父，我会告诉他的。”

“走，去看看梅子。”

袁小照脸色一僵：“不，不行。”

秋洗月：“为什么？”

袁小照：“按规矩，扇面美人的房里，除了伺候的老婆子，旁人是不能进的。”

秋洗月的兴致又败坏了，道：“那好吧，你代为向梅子问候一声。下回你画画，我再来。”

袁小照看着走出桥亭的秋洗月，喊了声：“秋少爷……”秋洗月回头。

袁小照：“你的心真好！”

秋洗月笑笑：“要是我来这儿画画，你不会撵我吧？”

袁小照也笑了：“秋少爷只要有族长的手谕，随时都可以来！”

---

袁小照捧着画架从花园走回内院天井，见师父也端着木盆从阁楼上下来，便道：“师父，你又在制桃花红颜料了？”

秦无心：“和秋少爷说了些什么？”

袁小照：“师父见了？和秋少爷没说什么呀，只是说了些画画的事。”

秦无心把木盆里的桃花泥倒入一只铅罐，拴住一根绳子，将铅罐吊进水井：“记住，以后别在秋少爷面前卖弄你的见识。”

“记住了。”袁小照帮着师父把长绳的一头盘系在井圈上，道：“师父，做桃花红颜料，这么复杂，制成了花泥，还得在井水里浸九天九夜？”

秦无心：“师父早晚会把这道理告诉你的，你现在管自己画好画，别的，少问。”

秦无心给井口压上了盖子。

“师父，你女儿病了。”

“谁不病？昨天，八哥就病死了一只。”

“师父，你去房里看看她吧，吐得厉害哩。”

“知道了。”秦无心抬起头，“你说什么？吐得厉害？”

袁小照点点头。

“吐了几回？”

“在桥亭里吐了两回，对了，白天我也见她吐了。”

“吐出什么来了么？”

“没仔细看，像是只吐了些清水。”

秦无心的太阳穴上隐隐浮出了青筋，好一会，他说：“知道了，你回房去睡吧。别用冷水洗脚，免得让池边的雾气留在脚板里。用艾草熏熏脚心，赶赶潮气。艾草我给你放在凳子上了。”

袁小照：“谢谢师父！”

秦无心向女儿的房间走去。

小照听见，外面廊下的八哥发出一声古怪的长叫。

---

秋莲篷坐在榻上，一个老郎中在为他拔火罐，拔得烟雾腾腾。榻旁，恭立着秋三爷。

“看过日子了么？”秋莲篷问。

秋三爷：“看过了，五天后该是吉日。”

秋莲篷：“好，开祠堂选美人的日子就定在五天之后。鱼爷怎么说？”秋三爷：“鱼爷说，开祠堂的日子近了，他该有酒喝了。”

秋莲篷目光一凛：“什么话！我给他送去的酒，还不够他喝么？”秋三爷：“鱼爷的意思是，开祠堂的日子近了，该有人给他送礼了。”秋莲篷：“已经有人去找他了？”

秋三爷：“每回选美人，鱼爷都一说一个准，这几年，镇里就有人给鱼爷送些礼去，请他给家里的丫头算一算命。”

秋莲篷一拍榻桌：“德性！告诉鱼爷，他要是再给谁算命，就别给我喂鱼了，给我摆卦摊当算命瞎子去！”

“明白！”秋三爷压低声音，“听说，白镇长这几年，每逢开祠堂前，都是要去找鱼爷问问卦的。”

秋莲篷：“这个我早就知道了！白镇长的事，你不用插嘴。告诉秦无心，让他派些人，在会馆外的空场上，把戏台给搭了，要搭得比往年高一尺，等选出扇面美人后，就在那戏台上办唱扇会！”

“噗”地一声，秋莲篷后脖子上的火罐拔下，发出一声吓人的闷响。

---

一缕清香在秦梅雨的房里飘着。梅子合着眼睛坐在床沿上，听着父亲问话。

“把眼睛睁开！”秦无心道。

梅子的声音带着浓重的戏腔：“父亲，按扇面美人的规矩，夜里独坐床榻，是不能睁开眼睛的。”

秦无心：“你现在不是扇面美人，是我女儿！”

梅子：“进了会馆的内院，就不是女儿了。”

秦无心：“好吧，那你就告诉我，你得的到底是什么病？”

梅子：“得的什么病，病人自己怎么会知道？”

秦无心：“为什么不肯见郎中？”

梅子：“庸医太多，梅子怕旧病未治，新病又添。”

秦无心冷哼一声：“梅子，你不要再瞒父亲了，你没有病！”

“父亲说没有病，那就是没有病了。”

“你没有病，却有喜！”

梅子身子一颤，旋即又平静下来：“梅子不懂什么是有喜。”

秦无心：“就是肚里有了孩子！”

梅子：“肚里有了孩子，不该是有喜，该是有悲。”

秦无心：“你是觉着有悲了？”

梅子：“不是女儿觉得有悲，做女人的，都该这么觉着。”

秦无心：“我问你，你肚里到底有没有喜？不，有没有悲？”

梅子缓缓睁开眼睛，看着父亲：“你说呢？”

秦无心一字一顿：“你肚里有了！”

梅子：“如果真的有了，那也该是你的血脉。”

秦无心的眼皮狂跳了一下：“这么说，你真的是……有了？”

梅子沉默。秦无心的手缓缓抬了起来，手指上多了根长长的银针。梅子的脸色渐渐变了。

秦无心：“这根针，只要在你的眉心上扎下去，便可知你有没有怀胎！这办法，可是记载在族法上的！”

梅子看着父亲，渐渐发出一声尖长的戏腔冷啸：“父亲，女儿说！女儿说啊——！”

---

鱼爷盘腿坐在祠堂正堂的厅柱旁，地上摆着用荷叶包着的猪羊杂碎，哼着小曲儿喝着酒。地上，一条长长的人影漫了过来。鱼爷没有抬脸，问：“谁？”

“我！”是秋莲篷的声音。

鱼爷一愣，慌忙从地上爬起：“是族长来了？”

秋莲篷双手拄着拐杖，头上戴着顶大罩脸风帽，眼白在帽阴里闪着：“五天后要开祠堂了。”

鱼爷：“听秋三爷说了。”

秋莲篷：“知道这一回该轮到谁了么？”

鱼爷：“该轮到的，总会轮到。”

秋莲篷：“告诉我，这两个丫头是谁？”

鱼爷看着秋莲篷苍老的眼睛，慢慢伸出手。

秋莲篷把自己的一只手摊开，手掌朝上，平放到鱼爷的手上。鱼爷用一根手指往口里蘸了点唾沫，在秋莲篷的手心写下了两个字。秋莲篷身骨一震，猛地抬起脸：“是她们俩？”

---

梅子的脸色苍白，扶着床栏吐了起来，嘴里泛出一口口清水。秦无心脸色如铁，沉重：“告诉父亲，这个男人是谁？”

梅子抬起汗湿的脸，大喘着：“要是女儿告诉……告诉了父亲……父亲会怎么处置女儿？”

秦无心：“按族规办，男人死无完尸，女人送无影小楼！”

梅子卟嗵一声在父亲面前跪下了。

秦无心：“说，那个男人是谁？”

梅子泪水涟涟：“父亲！你要是再逼问女儿，女儿就一头撞死在你面前！”

秦无心闭上了眼睛。梅子一把抱住父亲的腿，哭道：“父亲！女儿真的不能说啊！女儿为这个男人……愿意去死！……父亲，你也许不知道，这世上，除了父亲你，待女儿最好的，就是这个男人了！……父亲，父亲！女儿不能告诉你啊！……”

秦无心的身子被摇得大晃，眼紧闭着，眼角却是挂着了两颗浊泪。他掰开女儿的手，从自己的腰上抽出一条长长的绸带，扔在女儿面前。“梅子，”父亲道，“将父亲的绸带拾起来。”梅子拾起了绸带。

父亲：“你小的时候，父亲就是用这根绸带，把你捆在背上。你是在这根绸带上长大的。”

梅子：“女儿知道，父亲最珍爱的，就是拴腰的绸带！你说过，等你死的时候，躺在门板上了，还要用它来扎万年结的！”

父亲眼里涌出泪来：“记得就好。父亲现在把绸带交给你，是要告诉你，这根带子，可以用来上吊，也可以用来打胎！”

梅子惊，喃声：“可以上吊，也可以……打胎？”

父亲：“往树上一挂，打个结，它就是上吊的绳子；往肚子上扎住，用一双筷子夹紧绞上十八绞，肚里的胎儿就下来了。这两个办法，你自己选吧！”

梅子骇得跌坐在地：“父亲！你这是在……逼女儿死啊！”

父亲：“要是你平安地打下胎来，或者还能活。”

梅子泪水滚滚：“要是女儿不打，那就只有上吊这个办法了么？”

父亲：“你怀上孩子的事，要是让族长知道，死的或许会是三条人命！你，你肚里的孩子，给你留下孩子的男人，都难免一死！”

梅子看着长长的绸带，悲声：“父亲！真的只有这个办法了么？”

父亲脸色青灰，走到门外，捧出一只瓦坛重又进来，将瓦坛在女儿面前放下，颤声道：“梅子，胎儿打下后，把血块放进坛里，千万不可让任何人知道！父亲会把这口坛子埋了的！”说罢，秦无心急步走出了房去。

“父亲！”梅子跪步哭喊。

门重重地关上了。

地上，瓦坛张着小小的黑口。

---

阳光从窗外射入，落在窗前的画架上，秋洗月托着调色盘，站窗下画着画。

画面上是月下抚琴的梅子。

柳诗穿着一身束腰敞裾的白色长裙，手里捧着一束野花，快步跑了进来，见丈夫在画画，便将花插在瓶里，找出一把剪刀修起了花枝，问道：“画了一上午了，画什么哪？”

秋洗月没作声。柳诗走到画架前看了看，笑起来：“遇上美人了？”秋洗月：“昨晚上你不让我回房来，我就这么瞎走着，走着走着就遇上了。”

“爱上了？”

“爱上了。”

“这么快？”

秋洗月一笑：“我当初爱上你的时候，好像还要快一些。”柳诗却笑不出来：“看你画得这么精心，一定是爱上了。她的芳名叫什么？”

“仙姑。”

“仙姑？”柳诗夸张地摇头：“没听说过，中国人的姓里，还没有姓仙的。”

秋洗月：“那是你书读得少。有姓仙的，还有姓鬼的。”

柳诗：“姓鬼的？这不可能。姓鬼多可怕？”

“可怕？”秋洗月笑笑，“我已准备改姓秋为姓鬼了。”

柳诗：“想让我叫你鬼洗月？”

秋洗月：“这叫起来多好听！省得你见了我，像见着鬼似的大惊小怪。记住，从今日起，我姓鬼了。”

柳诗：“那我就姓仙！”

秋洗月：“你？不配！”

柳诗：“我还比不上你画上的仙姑？”

秋洗月：“你要是比得上她，我这一上午不是该画你了么？”

“你！”柳诗一把夺过秋洗月手上的调色板，扔出窗去，“我恨死你了！”窗外发出一声重重的咳嗽。

两人朝窗外看去，吃了一惊——

满脸油彩的秋三爷瞪着白眼珠子站立着。

---

满脸油彩的秋三爷瞪着白眼珠子，站立在秋莲篷面前。地上，放着秋洗月画的《梅子抚琴图》。

“让他给我滚！滚到杭州去！”秋莲篷大发雷霆，“不成体统！简直不成体统！清清平平一个玲珑镇，让他这个半吊子洋人搅成什么样了！”他走到油画前，用拐杖点着画：“看看，看看，这也是画么？”

他抬起脚，正要踩上去，忽又收回脚，道：“把画给我扶起来！”秋三爷忙将画框扶起。

秋莲篷在画前来回走看着，脸上渐渐有了笑容：“这不是画的梅子么？有点意思！想不到，用洋人的油画之法，画我的扇面美人，竟也是这般出彩！好，很好！看来，我没白送他去留洋！对了，少爷去过会馆院子了？”

秋三爷：“去过了。昨天晚上，袁小照在亭子里绘《梅子抚琴图》，少爷溜达了过去，大概也喜欢上这扇面美人图了。”

“这好哇！”秋莲篷笑道，“我早该想到，少爷是个画画之人，要是让他在镇里画画，他还会去杭州教什么书么？对，你马上去把他叫来，我给他写上一张无期限的亲笔手谕，让他随时可以到院子里去画我的扇面美人！要是画得顺了，就把他的画刻成石版，水印到扇子上去，没准也能让扇商一眼看中的！快去，把少爷请来！”

---

梅子房里，床帐垂挂着，床前踏板上放着一只瓦坛和一盆水。帐内传出梅子痛苦的喘息声。

从帐上影影绰绰的影子上可以看出，梅子在用筷子给自己的腹部绞着绸带！

房门外，秦无心头上淌着汗，焦急地走动着，听着女儿的动静。八哥叫了一声，一族丁挑灯笼进来：“秦画师！”

秦无心一惊，回身：“什么事？”

族丁：“秋三爷让人带信来了，说是白镇长要去上海给扇商发请帖，船已经泊在廊街那边了，他让你跟白镇长一块去上海，顺便把搭戏台用的红绿绸子和办宴席的海货买回来。”

秦无心：“买这些东西，也得我去么？”

那族丁：“秋三爷说，这回开祠堂，得比往年隆重，事事都得由你秦画师亲自去督办。”

秦无心：“船什么时候走？”

“这就走。”

“这就走？”秦无心一怔。

他提高声音，对着画房喊：“小照，师父去上海办差事去了，得去好几天！师父交待的事，你得办完，决不可出一点儿差错！听明白了么？”

画房的门关着，房里没有袁小照。

显然，秦无心是在说给女儿梅子听的。

垂帐中，梅子听得父亲在喊，停下了手。

她大口喘息着。

---

秦无心背着行囊，急步走下石桥。他站在桥边对着危楼喊：“玉指姑娘！玉指姑娘！”

窗开了，探出刘玉指的脸：“秦画师，您找我么？”

“小照在你这儿么？”

“他来坐了一回，刚走。”

“知道去哪了吗？”

玉指想了想，道：“他说，给秋少爷送几幅画去，请秋少爷给指拨指拨。”

秦无心暗暗骂了声，大声道：“玉指，你帮我去找到袁小照，告诉他，我去上海办事了，院子里的事，让他多用心！”

玉指：“秦画师放心，我这就去找他。”秦无心：“再捎一句话给他：梅子这两天不用画画了，等我回来再开笔！”玉指：“听小照说，梅子病了，是么？”

秦无心沉重：“别胡说！她没病！快去传话吧！”

窗户关上了，响起刘玉指匆匆下楼梯的声音。

秦无心深深吸了口气，不安地往桥上走去。

不远处的廊街码头上，那条开上海的木船已往篷竿上挂起了夜航的七星灯笼，镇长白立斋和宋管家站在船头上，正在等着秦无心。

---

镇街上，袁小照快步往会馆赶去，刘玉指跟在他身后，问道：“小照哥，看你神不守舍的样子，出什么事了？”

袁小照：“我师父从来没让我封过笔，他让我不要画梅子的画了，定是有缘故的。我得赶回去看看，说不定，梅子真的病得厉害了。”

“你师父说，梅子没有病。”

袁小照站停：“我师父真这么说了？”

刘玉指点头。袁小照：“这就说明，梅子真的已经病重了！你快回去吧，别跟着我了！”

他撒腿奔跑起来。

刘玉指喊：“小照哥，到底出什么事了？”

袁小照的声音已在远处：“玉指！你回去吧！”

刘玉指想再喊，小照已拐入了巷子。她不安地看着袁小照远去的背影。

许久，她贴着墙影，垂着脸向危楼慢慢走去。

---

梅子的一双汗淋淋的手在用力扭绞着筷子。

长长的绸带紧紧扎着雪白的腹部，两根铁木筷子在绞动着，越绞越紧。“快！快下来啊……”梅子满脸淌着汗，给自己喊着。

她那绞动筷子的两只手，显然已经使出了全部力气。腹部越收越细，绸带深深地扣进肉去。

“下来啊！快下来啊！”她咬着唇喊，嘴唇上滴着血。

“咔”地一声，筷子断了！

用尽了力气的梅子瘫软在床上，满脸是泪。

好一会，她抓过一块白布，往裙下拭去。白布缓缓地从裙下抽出。布上干干净净，没有一丝血迹。

梅子扔下白布，抱住脸痛哭了起来。

---

刘玉指推开家门进来，从锅里取出热饭，踮脚摘下挂在梁上的竹篮。篮里只有一只鸡蛋。她迟疑了一下，取出了蛋。

她在锅里炒出了荷包蛋，盖在饭上，送进了破帘后头，对着躺在一堆破絮里的老人道：“奶奶，吃吧。奶奶，要是玉指选上了扇面美人，你老人家就什么也不愁了。奶奶，你听清我的话了么？”老人嗓间发出哦哦的痰音。

玉指放下碗，退出帘子，想起了什么，走到窗前，去看她养在双鱼盆里的小青鱼。

她突然惊呆了。

盆里的鱼泛着白肚，已经死了！

当天晚上，她把鱼埋进了自家的菜园子。

她挖了一个碗大的坑，把两条死鱼放进坑去，拢上了土，然后又在“土坟”前插上了一支香。

抬起脸来时，她的眼里全是泪水。

---

早晨新鲜的阳光从四面墙板的夹缝里射进来，像锯子似的锯着房里的古老家具。

梅子坐在红木梳妆台前，默默地给自己的脸庞上着妆。

她给自己套上了义发，做成了一个唐朝宫娥流行的高云髻，往髻上一支一支地插上钗环。整完了头脸，她走到屏后给自己穿上戏装，穿上了戏鞋。

从屏后走出来的，已是一个“唐娥”了，她打开了门。

她吃了一惊。门外柱子旁，靠坐着一个睡着了的男人。再看，睡着的是袁小照。

袁小照听到门声，惊醒过来，揉着眼问：“梅子，你没事吧？”梅子的眼睛一红，低垂下脸庞：“没事。”

---

镇子一家小酒店里，头发蓬乱的肖九在呼呼拉拉大声吃着阳春面。他看看已经吃尽的两只空碗，狠狠心又要了一碗。

店小二长声喊：“阳春面再一碗！”

肖九下意识地摸摸腰间。那支魏锦人给他的手枪硬梆梆的咯着腰。

他趁着夜色来到了会馆后门的“藏扇楼”，报更的梆声刚刚远去，他便贴着墙边快步地跑向大门，四下看看无人，便伸手往门楣摸去。

门楣上没有钥匙！

他的手慌乱起来，来回摸索。“钥匙呢？”他额上淌着汗，问自己，“钥匙呢？”

他的手触到了什么，小心地抽了出来。

摸出的是张纸条。

他飞快地拆开纸条，摸出西洋打火机，用手掌挡着风，打着了火。借着火光，他看清了纸条上四个墨字：

“再来必死！”

他的手颤抖起来，惊慌地自语：“再来必死？……有人知道了？”他把纸团塞进嘴里，咽了，慌张地往来路跑去。

---

镇外的古塔孤零零地站在月光下。肖九坐在塔门前，呆呆地想着心思。他从腰里摸出手枪，借着月光将手枪来回拨弄着。手枪的机头被笨笨拙拙地打开，他吓了一跳。魏锦人的声音顿时在他耳边响起：“万一你的事暴露了，你是必死无疑的，惟一能让你自己好生去死的办法，就是自己给自己开一枪！”

肖九发出一声长长的苦笑，抬起枪口，对着自己的眉心，闭上眼，嘴里发出“砰”的一声舌响。

他的眼睛睁开了，垂下枪，笑了起来：“天无绝人之路！我肖九不是死人，是活人！我会有办法的！会有的！”他站起身，将手枪插回腰里，勇气百倍地往镇里走去。

---

会馆大门外，一群镇里的匠人在宽阔的坪场上搭着戏台，到处堆着木头和毛竹；一群上年纪的女人在河边洗着堆积如山的长凳和方桌。

秋洗月背着画夹走来。“这儿干什么哪？”他问一个在扎台的篾匠。

篾匠道：“这几天就要开祠堂选美人了，等美人选了出来，就送到这儿来开唱扇会。这不，搭的就是唱扇会的戏台！”

秋洗月：“河边堆着这么多凳子桌子，干什么用的？”

篾匠：“坐人哪！唱扇会一开，天下三十六码头的扇客扇商，都要来哩！这也叫美人登台，扇子唱戏！”

“美人登台，扇子唱戏？”秋洗月笑了起来。

他朝大门走去。

---

会馆内院花园的一艘画舫漂在池子里，梅子倚在画舫的美人靠上，秋洗月在一旁画着她的油画肖像。

“梅子，”秋洗月边画边道，“这两天怎么没见到袁小照来画画？”梅子的声音很哑：“袁画师说了，他师父让他封笔几日，等师父回来再画。”

秋洗月：“他师父不是你父亲么？”

梅子点点头。

“当上了扇面美人，什么感觉？”

“你在问我？”

“问你。”

“不，你在问你的画。”

秋洗月笑笑：“你是说，我的眼睛没在看你，只是看着画布？”

梅子：“画是死的，人才是活的。你问画，就是问死人。死人能听见你在问话么？”

秋洗月抬起脸来：“不对，我认为，画是有生命的，因此也是活的。”

梅子：“如果画是活的，那扇面上画着的美人，就该被男人当成是活的人，就不该再去找那给扇上绘影的真美人了。”

秋洗月：“这就是你当扇面美人的感受吧？恨男人们对你们的追逐？”

梅子：“不是恨男人，是恨自己。”

“恨自己？”秋洗月盯视着梅子。

梅子：“一只鸟儿关在笼子里，会咬掉自己的羽毛吗？”

秋洗月：“不会。”

梅子苦笑了一声：“这就是鸟儿的可恨之处了。”

秋洗月放下笔，坐到梅子对面：“你是说，选上扇面美人的女人，都成了笼里的鸟？”

梅子：“如果你是女人，你就会这么想了。”

秋洗月：“其实，我也是这么想的。”

梅子：“鸟儿本不该住笼子的，可是有人要让它住笼子，而且一住就住到青丝变白，那么，这只鸟不是很可怜么？”

秋洗月点头：“是很可怜。”

梅子：“可是鸟儿知道自己可怜，为什么不咬掉自己的羽毛，变成一只难看的秃鸟，让关它进笼子的人不得不打开笼门，放它出去呢？”

“问得好。”秋洗月有点冲动地站了起来，“梅子，我看得出，你是早晚有一天会咬自己身上羽毛的。”

梅子：“秋少爷，要是梅子告诉你，她身上已经没有羽毛了，你会怎么想？”

秋洗月一怔：“你身上已经没有羽毛了？”突然意识到什么，低下声道，“能告诉我一切吗？”

梅子：“梅子第一次看见秋少爷的时候，就看出秋少爷是个好人，梅子的事，要是托给秋少爷去办，是可以放心的。”

秋洗月：“告诉我，到底发生什么事了？”

梅子：“秋少爷明天还来画画么？”

秋洗月：“来！可你为什么现在不能告诉我？”

梅子：“秋少爷回头看看，谁站在岸上？”

秋洗月回过头去，见秋三爷站在树下，正阴冷地看着他。

他拾起画笔，对梅子大声道：“请将脸对着阳光，坐正了！”

画布上落上了一块明黄的亮色。